КОНТРАКТНИК

Пагорб Розмарі

Книга третя · Всесвіт Ріокка

Версія для авторської вичитки

ЧАСТИНА 1. КУРС НА ДЖЕРЕЛО

Розділ 1. Глуха накладна

За всі свої контракти я жодного разу не возив порожньої книги. Тепер возив — і перевіряв її частіше за вантаж.

— Шухляда, — сказав Дживс.

Я прибрав руку.

— Я збирався її закрити.

— Чудово. Третя спроба за вахту. З такою наполегливістю колись таки вдасться.

Під кривою обкладинкою лежало сто дев'ять розлінованих місць. Тимко зробив їх у тихому світі, після Велда. Відтоді минуло три тижні, кутик обкладинки зім'явся, а першого імені досі не було. Манос надіслав дві відмови й чужий перелік, що не стосувався потрібної ділянки. Веда його повернула. Я спіймав себе на тому, що образився на неї за ретельність.

— На вас людина чекає, Каю, — нагадав Дживс. — Жива. Зі своїм ім'ям. Пропоную почати з неї.

Налагоджувальник стрибкових котушок Бер чекав на мене біля нижнього виходу вузла Тубже. Він пропрацював тут двадцять років. Нові котушки обходилися без постійного налагоджування; разом зі старим стендом вузол вирішив позбутися службового житла, пайка й людини, якій усе це належало. Відправити Бера пасажиром заважав запис про незакриту матеріальну відповідальність. Відправити комплект обладнання на доукомплектування ніхто не забороняв.

Я йшов по комплект.

`ЗАВДАННЯ: вивести Бера. НА БОРТУ: 4. ОЧІКУЄ НА ПОСАДКУ: 1. ВІКНО: 00:08:10.`

— Суміжна ділянка? — запитав я перед рамкою.

Веда відповіла окремим каналом:

— Запит прийняв черговий зміни. Закривають тільки старий налагоджувальний блок. Двох прибиральників переводять на верхню станцію, приймання підтверджено. Робоча вахта вибула вчора. Нічного обходу в отриманому листі немає, я запросила його окремо.

— Чекаємо?

— Вирішувати вам. Про людей у мене такі відомості. Строк дії накладної ви бачите.

Я поглянув у коридор. Біля рамки товклися двоє з прибиральним візком. На рукаві у старшого вже був новий знак станції; молодша віддирала зі свого стару нашивку. Вони сперечалися, кому везти відро. Я звірив номери з Вединим повідомленням і пішов до будки.

Розпорядник читав накладну, ворушачи губами. Наприкінці зміни сил йому вистачало рівно на ті слова, що не сходилися.

— Один налагоджувальник. Списаний.

— Налагоджувальний комплект. Супроводжує закріплений працівник.

— Тут комплект, а в заявці Бер.

— У вашого комплекту двадцять років одне ім'я. Можна я не перевчатиму його сьогодні?

Я поставив на край будки склянку кави. Розпорядник подивився на склянку, потім на мене.

— За огорожу заберіть. У мене документи.

Забрав. Кава, що мала полегшити розмову, тепер заважала мені самому.

Бер підійшов із металевим ящиком. Худий, довготелесий, з білою смужкою шкіри там, де раніше сидів робочий браслет. На ящику було два замки, і на кожен він повісив по м'якій ганчірці, щоб не били по ногах. Така людина й на пожежі спершу підкладе під гаряче.

Рамка попросила прикласти долоню. Бер не ворухнувся.

— Заберуть інструмент, — сказав він мені впівголоса. — На видачі в них увесь дрібний інструмент у нестачі. Мій теж.

За нами вже став прибиральний візок. Розпорядник постукав пальцем по склу.

— Не затримуйте прохід.

Я розгорнув накладну. Дживс лишив поле комплектності порожнім: Бер мав заповнити його сам. Зручний порядок. Особливо коли згадуєш про нього за сім хвилин до закриття.

— Відкрийте ящик.

— Я їм не віддам.

— Мені відкрийте.

Усередині лежали вимірювальні щупи, три старі ключі, тонка викрутка й складаний світильник із перемотаним шарніром. На кожному предметі було по дві нерівні літери. Бер повернув світильник, щоб я прочитав клеймо.

— Сам вибивав. Коли тут ще місця не було.

Я викликав на планшеті опис списаного стенда. У ньому значилися два заводські набори. Бер дістав з-під кришки папірець, розгладив на ящику: квитанція на ручний інструмент, видана йому дванадцять років тому. На згині край розлазився. Носив він її, схоже, всі дванадцять років.

— Це додатком, — сказав я Дживсу.

— Уже зняв зображення. Оригінал хай сховає.

Розпорядник прийняв поправку, але рамка й далі світилася жовтим. За Бером був закріплений робочий допуск, який не можна було вивезти з вузла разом із людиною. Його треба було погасити вручну у старшого зміни. Старший сидів за стіною. До стіни було три кроки, в електронній черзі — сорок одна хвилина.

— Я сходжу, — сказала прибиральниця.

Вона поклала щітку впоперек візка й пірнула у службові двері. Розпорядник хотів її гукнути, та не встиг: старший уже вийшов, тримаючи в серветці недоїдений корж.

Бер випростався.

— Не можна гасити, доки черговий контур не перевели, — сказав він. — У вас на третій котушці моя тимчасова таблиця. Знімете допуск — вона зникне разом з обліковим записом.

Я глянув на таймер. Чотири хвилини сорок секунд.

— Вона працює? — запитав старший.

— З вівторка. Я двічі подавав на перенесення.

Старший сунув корж розпорядникові й повернувся до свого термінала. Бер пішов за ним. Мені лишалося стояти біля рамки й дивитися, як людина, яку я витягував із чужого господарства, сама повертається всередину.

— Затримаємося — наступний слот за шість годин, — сказав Дживс.

— Знаю.

— У тихому світі нас чекають надвечір. Я попередив.

З-за стіни долинуло:

— Не той стовпець. Правіше. Ось цей збережіть.

Бер не підвищував голосу. За хвилину він вийшов, забрав ящик і приклав долоню. Жовте світло на рамці згасло.

Веда повідомила, що нічний обхід скасовано окремим розпорядженням, черговий зміни його отримав. Я повторив номер документа; вона підтвердила. Ми пройшли. Прибиральниця обігнала нас біля ліфта й кивнула Берові, наче вони розійшлися після звичайної зміни.

— Знайома? — запитав я.

— Чайник їй лагодив.

— Добрий був контракт.

— Все одно тече, — сказав Бер. — Я попереджав: корпус треба міняти.

На рампі він зупинився й оглянув «Останню милю» зсередини. На одвірку ще світліла нова табличка: не більш як сорок живих. Нас із ним було п'ятеро. Бер прочитав, зняв ящик із плеча й уперше видихнув так, що я почув.

Я повів його до відкидного місця. Перш ніж сісти, він перевірив шарнір. Потім відкрив ящик — я вирішив, що перераховуватиме інструмент, — дістав загорнутий у тканину шматок хліба й запропонував мені половину.

— А вам самому куди треба? — запитав я.

— Ви казали: земля, насоси. Вони мене чекають?

— Саті підтвердила місце. Там два поселення, зараз ділять воду. З котушками в них погано: жодної. З роботою краще.

— Платня?

— Домовитеся на місці. Як не підійде, у вас оплачено ще одне плече до транзиту Сома. Це у вашому примірнику.

Він дістав планшет і знайшов рядок. Прочитав уважно, не кваплячись. Мені подобалися пасажири, які, вибравшись із біди, ще могли мені не повірити.

— На землю гляну, — вирішив Бер. — А насос спершу послухаю.

У кают-компанії Веда закріплювала папери перед відходом. Бер попросив коротший ремінь: довгий потрапляв під його ящик. Я потягнувся по запасний, але Тимко вже тягнув його з нижнього гнізда. Приніс, упустив пряжку, підняв, сопучи від старання.

— Я інженер, — повідомив він Берові.

— Бачу. Цей кінець просунь іще раз, він слизький.

Тимко перевірив, чи слушна порада, й просунув. Бер не став ані хвалити його за вік, ані питати, де батьки. Вони взялися до ременя, а я вийшов у рубку.

Маніфест відзначив посадку. Графа доставки лишилася відкритою до приймання в тихому світі. Я сказав «довіз». Дживс запитав адресу приймання. Я виправився: «везу».

— Ведо, щодо імен уже відповіли?

— Ні. Надійшла нова передача від Маноса. Щодо Орена. Перевіряю.

Я торкнувся ручки шухляди й залишив книгу в спокої.

— Каю, — сказав Дживс за кілька хвилин. — До передачі додали другу людину. Без імені. Ключар лінії Хаста. Той, про кого минулого разу було лише старе посилання.

— Живий?

— У розкладі йому призначено медичний супровід і окреме місце. Це вагоміше за колишнє посилання. Чого воно не доводить, Веда вам зараз перелічить сама.

На екрані з'явилися два рядки. Орен. Ключар. В обох стояла одна дата передачі. Під нею — знайоме «у міру готовності».

Я збільшив поле призначення. Замість перевалочного коду висвітилася назва, яку я досі бачив на мішках із добрими фільтрами й на чужих дорогих ліках.

Ріокка. Кенарі. Пагорб Розмарі.

Розділ 2. Два імені

Веда звеліла мені відсунути кухоль. Потім звеліла відсунути ще. Лише коли між кавою й документами стало досить місця для окремого маленького життя, вона розклала три аркуші.

— Тут не можна читати навскіс, — сказала вона. — Спочатку цей.

У першому було розпорядження про переведення Орена. У другому — заявка на супровід ключаря. Третій виявився накладною на прилади, які належало доставити до церемонії збереження джерела. Одна адреса, один день, різні відправники.

— Імен усе-таки не два, — сказав я.

— Людей двоє. Ім'я поки одне. Саме тому я не пустила перший аркуш у загальну розсилку з вашим підписом.

Я вже встиг написати Маносові «двох знайдено». Добре хоч не «врятовано».

— Ключар може бути посадою без людини. Скорочують штат, перевозять табличку — і ось тобі медичний супровід у типовій формі.

— Може, — погодилася Веда. — Тому дивіться другий аркуш.

Унизу хтось виправив положення пасажира: замість звичайного сидіння запросили напівлежаче. Поправка пройшла через медслужбу й повернулася з відмовою. За відмовою надійшов новий запит, із прізвищем відповідального, яке в нашій копії закрили.

Веда постукала нігтем по часу відповіді.

— За порожню посаду так зазвичай не сперечаються. Але тут немає ні фотографії, ні приймання. Манос шукає.

— А це?

Я вказав на сусідню графу. «Лінія — закрити».

— Це і є причина поспішати, — сказала Веда. — А не доказ, що ми вже все зрозуміли.

Я викликав Маноса. Відповідь надійшла не відразу. Поки чекали, було чути, як Бер пояснює Тимкові різницю між викруткою й шилом. Тимко запевняв, що його викруткою теж можна робити дірки. Бер не сперечався. Запропонував перевірити, що потім буде з гвинтом.

Манос з'явився на маленькому бічному екрані. Камера показувала тільки обличчя й шматок сірої стіни. Він озирнувся на звук за дверима, дочекався, поки той стихне, й заговорив:

— Звірили?

— Медичний запит. Адреса. Дата. Хто джерело?

— Три реєстри. Транспортний, постачальний, супровідний. Я віддав вам витяги. Шлях до кожного є в додатку.

— Не лишив на потім іще чогось?

Він зрозумів відразу. На Велді він притримав наказ про Орена й повідомив його, коли я вже вперся в чужі двері.

— Свій рядок, — сказав Манос. — Але вам його передав раніше. Нових поправок до мене не надходило. Усе, що знайшов про цих двох, у вас. Не все, що існує. Усе, що знайшов.

Веда поставила на першому аркуші маленьку позначку. Не прощення Маносові: позначку, що запитання поставлено й відповідь отримано.

— Що на Розмарі? — запитав я.

— Наземне джерело материнського культивара. Під охороною, з доступом за спадковими допусками. За відкритими повідомленнями, його переводять на вічне зберігання. На урочистості їдуть чиновники, науковці, діти з училищ. Замовляють прилади, якими в живих колекціях припиняють обмін із середовищем.

— Оголосили свято, купили кришку.

— Не кожна кришка — труна, Корвіне. Але поєднання мені не подобається. Особливо з двома людьми, яких після церемонії немає у зворотному розкладі.

Джулія підійшла до столу. До того вона слухала біля дверей. Взяла третій аркуш, знайшла номер з'єднання й попросила Дживса показати рисунок.

На екрані з'явилися три витки. Я знав їх із чорного ящика з Семарі. І досі іноді спершу згадував холод під долонею, а вже тоді — сам замок.

— Лінія Хаста, — сказала Джулія. — Робота того самого сімейства. Але замок інший.

— Моя рука його відкриє?

— Не знаю. У ящику був допуск Рея, тому тобі дісталася частина. Тут спершу треба дізнатися, кого й для чого вписали. Спорідненість із братом не робить тебе господарем усього, що майстер будь-коли замикав.

Манос кивнув з екрана.

— Оце збережіть. Бо я вже уявляю, як ви несете на пагорб долоню замість плану.

Я хотів відповісти, що з планами в нас траплялися не менші неприємності, але Джулія збільшила край рисунка. Там виднівся підпис виконавця. Від нього вцілів тільки початковий штрих.

— Ключар може знати тих, хто ставив замок, — сказала вона. — І тих, хто ним користувався.

Есквайра вона не назвала. Я сам згадав дев'ятирічну дівчинку, причал і спокійний голос у передавачі, що наказав іншій групі лишатися на місці сорок хвилин. На Велді Джулія показала мені пізній витяг про ту ніч. Я знав досить, щоб не квапити її запитанням, якого вона ще не поставила.

— Маносе, витягни медичне приймання, — попросила вона. — Навіть якщо ім'я закрите. Нам треба знати, звідки його везуть і коли його бачила жива людина.

— Спробую. Відповідь надійде всім трьом. Без окремого додатка для найнетерплячіших.

Зв'язок урвався. Дживс вивів час передачі: до призначеного дня лишалося трохи більше дванадцяти діб. Дорога через тихий світ забирала понад добу; прямий курс заощаджував сім годин.

Я подивився на різницю.

— Бер погодився б на пересадку, — сказав я.

— Ви питали? — озвалася Веда.

— Ще ні.

— Тоді поки що це ви погодилися б за нього.

У мене вже була готова вся розумна промова: двоє приречених, джерело, сім годин, перевалка в Сома надійна. Бер вибрав землю після двадцяти років на вузлі, а я хотів повернути його на вузол одразу після того, як переконав довіритися мені. Іноді підлість займала зовсім небагато місця в розкладі.

Я пішов у кают-компанію й розповів йому про два маршрути. Не про всю Ріокку — про час, умови пересадки й очікування чужого борту. Бер вислухав, склав інструмент і запитав:

— Ви мене на землю бралися. Звідти вже відповіли?

— Так.

— Тоді туди. Я можу далі сам добиратися, якщо вам ніколи. Але нехай спочатку буде куди вийти.

— Туди, — сказав я.

На зворотному шляху Джулія притримала мене за лікоть. Не втішала, просто звільнила коридор для Тимка з ящиком деталей.

— Сім годин, — сказала вона тихо.

— Я бачив.

— Знаю. Мені потрібно, щоб ти потім не злився на Бера за те, що сам йому пообіцяв.

Я глянув услід пасажирові. Він уже знайшов собі заняття: підклав смужку тканини під край столу, що торохтів. Навіть ненадовго їхати в погано зібраному світі йому, мабуть, було важко.

Ми лишили курс через тиху землю. Веда вписала сім годин у маршрут — дрібно, в графу втрат, поруч із часом, що лишався до церемонії.

Дживс відкрив загальнодоступну карту Кенарі. Тераси зеленого міста збігали від пагорба до води, між ними тяглися транспортні нитки. На рекламній зйомці не було ані черги, ані диму. Мати поправляла дитині комір перед входом до училища. За її спиною невелика машина спокійно мила плитку.

Я звик приходити туди, де вже перестали мити.

Поруч Дживс вивів вимоги до в'їзду: заявка, наскрізна перевірка, три пов'язані поруки.

— Підробимо, — сказав я, не дочитавши.

Дживс мовчки відкрив наступний екран. Підпис кожного поручителя перевіряли окремим каналом, особу — за прибуттями, оплатою й місцем роботи. Доброго документа тут було замало. Потрібне було минуле, яке пам'ятали інші люди.

Тимко зазирнув між нами.

— Це там старий?

— Двоє, — відповів я. — Садівник і ще один майстер.

— Орен?

Я кивнув. Тимко глянув на рисунок пагорба й запитав, чому старих не випускають, якщо внизу так багато місця. Доброї короткої відповіді не знайшлося. Довгою я лише змусив би дитину вислухати те, чого боявся сам.

— Люди, які їх тримають, не хочуть відпускати. Ми спробуємо.

— А я поки тут почекаю?

— Зараз разом долетимо до Ніти. Там вирішимо, де тобі лишатися, поки ми будемо на Ріокці.

Він відразу запитав, чи встигне віддати Берові свою зламану защіпку. Ми домовилися, що спершу Бер відпочине. Тимко поніс її назад до себе, не зовсім задоволений угодою.

Я повернувся до карти. Манос надіслав іще один номер запиту. Зображення живого ключаря досі не було.

— Наступна справа: Орен і друга людина, — сказав я Дживсу. — Не закривай попередній пошук. Ні сто дев'ять, ні Ділянку.

— Не закриваю.

Я проклав маршрут до тихого світу й поставив поруч наступну ділянку. Попереду лишалося дванадцять діб, частину яких я вже пообіцяв іншим. Доводилося починати з того, що залишилося.

Розділ 3. Куди не виносять

У тихому світі нас зустрів зламаний насос. Я ще не встиг закрити посадковий журнал, коли Саті повідомила, що людина з інструментом потрібна біля води.

— Дайте йому хоч зійти, — попросив я.

— Хай сходить до води. Там теж земля.

Бер почув, підняв свій ящик і пішов рампою. Я наздогнав його біля нижньої опори: спочатку приймання. Саті підтвердила, що місце готове, Бер прочитав свій запис і розписався. Маніфест нарешті закрив доставку однієї людини. Після стількох клопотів на сам підпис пішла секунда.

За гребенем з'явилося ще три дахи. Від «Генти» тягли трубу; біля колишнього вантажного люка сохли дитячі сорочки. Саті пояснила, що склад ділять навпіл, а воду поки носять разом. Велдівці хотіли другий накопичувач на своєму боці, перші поселенці — спершу закінчити спільний. Сварилися не про те, кому належить світ. Про два листи металу й день зварювальних робіт. Я з несподіваним полегшенням вислухав усі подробиці.

На землі ми мали чотири години. Дживс запросив новий запас води, Джулія взялася до фільтрів, Веда пішла до Кори. Я поніс коробку кріплення, надіслану Сомом, і майже відразу пошкодував, що взявся нести сам. За три тижні стежка подовшала: селище розрослося за поворот, якого раніше не було.

Кора сиділа на порозі й переписувала чергування. Поруч спав Назар, загорнутий у рушник. Стеша гріла воду на маленькій плитці й притримувала казанок зігнутим коліном, бо одна ніжка плитки була коротша за дві інші.

Тимко віддав Ніті мішечок із деталями. Ніта дістала найблискучішу, піднесла до ока, подивилася на нього крізь отвір і засміялася. Вони побігли до старого зварника з'ясовувати, чи можна причепити її до візка. Тимко навіть не озирнувся на мене. Я кілька секунд чекав, що озирнеться, а тоді згадав, навіщо ніс коробку.

Веда й Кора сперечалися над двома списками: одну з велдівських дітей у господарську копію внесли двічі. Веда не давала просто закреслити рядок, Кора не хотіла наново опитувати кожного. Обидві підвели на мене однаково невдоволені очі — я затулив світло коробкою. Я поставив кріплення біля стіни й пішов. Без мене рішення знайшлося надвечір: відкритий запис для приймання, зв'язок зі старою адресою в закритій копії.

Біля колодязя Бер лежав на животі, опустивши голову в ремонтний люк. Поруч сидів старий зварник. Вони мовчали й слухали. Першим не витримав я.

— Що з ним?

— Шумить, — відповів зварник.

— Це я й звідси чую.

— Тоді навіщо питаєш?

Бер виліз, провів по сорочці мокрими долонями й попросив тонку прокладку. Насос підсмоктував повітря крізь ущільнення. Запасна деталь була товща за потрібну; місцеві поставили її, затягнули дужче, стало гірше. Бер пів години знімав чужу роботу, лаявся на зірвану грань і ще пів години вирізав нову прокладку. Люди тим часом далі носили воду.

— Залишитеся? — запитав я, коли насос запрацював рівніше.

— До ранку поспостерігаю.

— Ми відходимо раніше.

— А він до ранку себе не покаже. — Бер закрив ящик з інструментом. — Залишуся. Про платню поговорю після перевірки. Хай спочатку знають, за що платити.

Я передав йому номер зв'язку. Він записав його на внутрішньому боці кришки, поруч із давнім клеймом. Потім попросив не обіцяти іншим, що тут потрібні всі налагоджувальники поспіль. Насос один, роботи поки на двох. Я пообіцяв.

Тимка я знайшов біля грядок. Лейла показувала йому й Ніті, як підв'язати стебло, щоб не перетиснути. Маленький Оренів подарунок ріс осторонь під світлою тканиною. Звичайний паросток, не материнський корінь; Саті ще раз це повторила, коли я затримав на ньому погляд.

— Іншого не стало, — сказала вона. — Цей живий. Не змушуй його бути тим паростком, який загинув.

Я кивнув, хоча прийшов зовсім з іншого приводу.

Ми з Тимком сіли на порожню тару. Я сказав, що на Ріокці буде важко, що цього разу ми летимо не по готову групу пасажирів. Доведеться ходити чужим містом, залишати корабель, іноді вимикати зв'язок. Тут у нього є Саті, Ніта, зварник і робота, яку він вибрав сам.

Він дивився на свої черевики.

— Ти мене залишаєш назовсім?

Я сів нижче, щоб не говорити йому в маківку.

— Ні. Ти живеш зі мною. Зараз я пропоную тобі побути тут, поки ми будемо на Ріокці.

— А якщо ви надовго?

— Надсилатиму вісточки. Коли зможу вийти на зв'язок, подзвоню. Якщо затримаюся, ти залишишся у Саті. Ми з нею домовимося разом, при тобі.

— Дживс теж поїде?

— Він потрібен кораблю.

Тимко насупився. За грядками Ніта намагалася котити візок однією рукою й кликала його притримати колесо. Він почув, але не встав.

— Я хочу, щоб він розповідав.

— Запитаємо його.

Дживс надіслав на місцевий термінал уже записану історію. Тимко перевірив початок, зупинив і запитав, чи завтра буде інша. ШІ пояснив, які розповіді зможе залишити заздалегідь, а які надішле пізніше. Не обіцяв живої розмови щовечора. Тимкові це не сподобалося, але він запитав Саті, де можна слухати, щоб нікого не будити, і питання про місце виявилося легшим за питання про розлуку.

Ми втрьох розклали його речі у вільному кутку. Книгу ста дев'яти він лишив у мене. Свою защіпку забрав.

— Бер подивиться, — сказав він. — Коли з насосом закінчить.

Перед відходом я сходив до Ліниного каменя. Тимко приніс туди маленький гладенький шматок металу. Не пояснив, що він зображує. Я не питав. Він поклав його так, щоб не зсувався, торкнувся каменя й пішов назад до Саті.

На борт я піднявся сам. Усе було правильно вирішено, обговорено й підтверджено всіма, кому належало. Під динаміком, де Тимко зазвичай вовтузився з деталями, лежала одна забута шайба.

— На борту троє, — повідомив Дживс. — Ви, Джулія, Веда. Тимка передано Саті. Бера прийнято. Запас води поповнено.

— Слово «передано» прибери з мого каналу.

— У журналі залишу. У вашому каналі: він уже сперечається з Нітою, хто крутитиме колесо. Чуєте?

З динаміка долинула коротка суперечка й Сатіне: «Спочатку руки помийте». Потім канал закрився.

Ми відірвалися від землі. Джулія сіла поруч; фільтри вона перевірила, ремені затягнула, нічого термінового в рубці більше не лишилося. Я дивився на селище, що меншало, доки воно не сховалося за краєм хмари.

— Я звик вивозити, — сказав я. — Залишати вдається гірше.

— Він не вантаж, Каю. Він може там жити, поки тебе немає.

Я перемкнув екран на маршрут. Попереду була Ріокка: місто, з якого мені ще належало когось вивести. Позаду — світ, де люди вже кілька годин обходилися без мене, й насос, що, судячи зі зв'язку, поки працював.

Розділ 4. Де немає зазору

До церемонії лишалося одинадцять діб, коли «Миля» зайняла місце біля зовнішньої пересадкової станції Ріокки. До Кенарі нас іще не пустили. Дживс показував місто на екрані: згори, збоку, в рекламному світлі й на сухій схемі транспортних служб. Рекламне мені подобалося найменше. У ньому я не розумів, де працювати.

— Залиш службове, — попросив я.

Зображення потьмяніло. З'явилися номери ярусів, вузли подачі, позначки обслуговування. На схилах навколо Пагорба Розмарі лежали квартали, з'єднані критими переходами; люди перетинали вантажні лінії окремими галереями, не чекаючи, поки проїде чуже майно. Хтось колись добре подумав про пішоходів, і це дратувало мене майже особисто.

Я завжди починав із зазору. Де зміна не збігається зі зміною, документ — зі звичкою, двері — зі старим планом. Навіть у тих, у кого все гаразд, є шмат господарства, що тримається на людині з ключем, а людина втомилася, образилася чи хоче кави. У Тубже таким шматком виявилася тимчасова таблиця Бера. Тут я поки знаходив тільки підтвердження, що мою улюблену роботу зробили до мене.

Тимчасова перепустка давала право ходити зовнішньою станцією, користуватися відкритим архівом і подати заявку на спуск. Веда пішла до архіву, Джулія — дізнаватися про доступ до старої колекції замків. Я вибрав вантажну залу. Чужі вдалі схеми корисно перевіряти там, де люди тримають важке.

У залі було гамірно. Гули напрямні, пищали візки, біля видачі сварилася жінка з футляром для розсади: їй видали коробку правильного розміру з неправильним кольором мітки. Службовець не відмахнувся. Поставив футляр під окремий зчитувач, дочекався відповіді відправника й змінив наліпку. Жінка перевірила на дотик температуру стінки й усе одно попросила відкрити. Живе листя ворухнулося під сіткою.

Збоку від видачі стояв червоний ящик із написом про ручний розбір. Я дочекався, поки службовець піде по бланк, і підніс свій планшет до зчитувача сусіднього візка. Старий трюк: подивитися, чи не відповідає порожній носій на загальний запит раніше за господаря.

Планшет ввічливо запропонував мені відійти на пів метра.

Я відійшов.

— Це попередження? — запитав я.

— Поки підказка, — сказав Дживс. — За записом згори вони пов'язали ваш жест і пристрій. Повторите — стане попередженням.

Над залою не було однієї великої камери, яку можна затулити долонею. Невеликі датчики сиділи на ліхтарях, стійках, вантажних рамках, і кожен бачив те саме місце зі свого боку. Службовець повернувся; мене він навіть не помітив. Помітила зала.

— Око Гіґґса, — сказав Дживс. — Місцева назва наглядової мережі. Пошкодите один датчик — сусідні попросять обслуговування. Пошкодите п'ять — вам допоможуть вийти під конвоєм.

Біля службового входу робітник перекладав стрічку з одного плеча на друге. Ключ висів у нього на короткому ланцюжку. Я за звичкою прикинув його платню, вираз обличчя й відстань до найближчої кав'ярні. Робітник відчинив двері, ступив усередину — і наступна панель за два метри від порога одразу блимнула, запитуючи допуск у нього самого. Свою людину вона пропустила. Мене вона перевірила б окремо, а журнал перших дверей запам'ятав би, хто тримав їх відчиненими. Купити в цьому місті одну людину означало купити ще п'ятьох, які бачили, як вона тобі відчинила.

У рубці я зажадав карту сліпих зон. Дживс наклав на місто безліч маленьких смужок.

— То вони є.

— Оптичні. У цій смузі людину затуляє стійка. У тій — навіс. Тепловий датчик і перепустку при цьому все ще видно. Можете на секунду перестати бути картинкою. Перестати бути подією важче.

Я придивився до обслуговування водоводу. Мережа перекривала ділянку й пускала воду сусідньою за одинадцять секунд, а на цей час закривала шахту для людей. Одинадцять секунд — це майже ніщо. Я записав число й лишив на потім.

Веда повернулася з порожнім блокнотом і тимчасовою обліковою карткою. Їй запропонували роботу: звіряти відомості закритих колоній перед перенесенням старого архіву. Досвід у неї був відповідний. Надто відповідний, щоб не стало страшно.

— Що довелося показати? — запитала Джулія.

— Професійний номер. Два старі висновки. Велд вони бачать як закриту службу. Причину мого відходу в картці не відкривають.

— А якщо відкриють?

— Випливе наказ, за яким мене належало виконати. Тому спочатку з'ясую, який реєстр вони читають.

Я відчув знайоме пожвавлення: людина з доступом, нормальний ризик, справа нарешті починала скидатися на роботу.

— Через тебе заведемо решту.

— Ні, — сказала Веда. — Через мене заведемо мене. Твоє ім'я до моєї старої служби не приклеїться. Спробуєш — закриють нас обох.

Вона поклала на стіл порядок гостьового розміщення для зовнішніх підрядників: справжня порука, фактична робота, оплата з перевіреного джерела, дві доби перевірки. Процес був нудний, довгий і цілком законний.

Джулія принесла ім'я розпорядниці, яка перевіряла нові поруки на потрібному нам ярусі.

Ясна.

— Я розпитала, як обходять її перевірку, — сказала Джулія. — Мені відповіли, що це теж до неї.

— З почуттям гумору?

— Дуже серйозно.

Ясна повернула нашу першу заявку за одинадцять хвилин. Ми ще не закінчили сперечатися, скільки її читатимуть.

— Ви пропонуєте оглянути старе обладнання, не вказавши жодного вузла, — прочитав Дживс. — І посилаєтеся на досвід, не підтверджений замовленням. Заявка відкрита для доповнення.

Розпорядниця сорок другого ярусу працювала в обліку тридцять один рік. У відкритій картці значилися переведення, подяки, два розбори службових конфліктів. Із цих рядків не можна було дізнатися, чи брала вона хабарі й чи добре спала. Місця, де її можна притиснути, в картці не знайшлося. Знайшлися опубліковані справи — без імен заявників.

У першій постачальник видавав менший об'єм поживної суміші за повний. Накладні в нього сходилися гарно: завжди рівно до риски, ані краплі повз. Ясна запросила зворотну тару. Порожні каністри важили більше, ніж за розрахунком: частина суміші лишалася на стінках, а списувалася як доставлена. Мешканці нижнього ярусу кілька місяців отримували розбавлене харчування. Постачальник послався на похибку. Ясна заклала похибку більшу, ніж він просив, а різниця все одно лишилася. Наприкінці справи була одна фраза постраждалої, дозволена до цитування: «Тепер хоч до кінця тижня вистачає».

Мене цікавив не спосіб крадіжки. Спосіб перевірки. Ясна не визнала ідеальну звітність доказом брехні. Вона знайшла річ, на якій брехня мусила лишити слід, і зважила цю річ.

У другій справі вона сама відкликала підозру. Працівник складав бездоганні звіти, і вона вирішила, що так маскують подвійний облік. Звірила незалежні відомості — нічого. Чоловік просто все перевіряв по кілька разів і втрачав сон від страху помилитися. Ясна закрила перевірку, зняла з нього обмеження й додала записку: підозра не підтвердилася. Початковий висновок залишила поруч, щоб кожен бачив, де саме вона помилилася.

— Ось тут, — сказав я. — Вона якось прийняла страх за брехню. Удруге пригальмує.

Джулія підняла голову від свого екрана.

— А потім усе одно перевірить каністру.

Я перечитав першу справу. Друга була зручніша.

Роботу мені знайшли справжню. Місцевий підрядник шукав людину, знайому зі старими зовнішніми вузлами, і пропонував за це смішні гроші. Він показав у камеру іржаву плиту з обламаним кріпленням і запитав, із якого вона модуля. Я назвав сімейство, помилився з випуском, попросив повернути. На внутрішньому боці був шов, якого в моїй версії не робили. Я виправився. Підрядник хмикнув і показав наступну.

За пів години я мав договір, дуже скромний аванс і обов'язок розібратися з дванадцятьма ящиками заліза. Мене найняли за те, що я вмів робити, й ніхто не запитав, скількох людей заради цього довелося ховати. Майже забуте задоволення.

Ясна надіслала другу вимогу: поручитель щодо проживання. Я вже склав історію про знайомого, який здає кімнату. Джулія прочитала її до відправлення.

— У нього є кімната?

— Буде.

— А знайомий?

— Теж буде.

Вона повернула планшет, не змінивши виразу обличчя. Два абзаци я видалив сам.

Ми найняли найдешевше місце у відомчому гуртожитку. Передоплата виявилася більшою за мій аванс; Дживс вивів різницю й почекав, поки я перестану дивитися на неї як на особисту образу. Управитель повідомив, що нижнє ліжко зайняте й сусід хропе. Сусід існував. Хропіння, за словами управителя, теж. Виходило краще за будь-яку мою легенду, тільки без можливості вибрати подробиці.

Увечері я повернувся до картки Ясни. Жінка на офіційному знімку дивилася трохи повз об'єктив, із терпінням людини, якій звеліли не рухатися, поки зайняті люди щось налаштовують. Я згадав постачальника. Його біда почалася не з розумної фрази перевіряльниці. З мокрої каністри.

У новій заявці все можна було помацати: корабель, договір, гроші, ліжко, чужі дванадцять ящиків. Брехня лишалася тільки в меті.

— Надсилай, — сказав я.

Ясна відповіла, що відомості прийнято до перевірки, й окремо попросила не вносити поправок до її завершення. Здається, вона вже дещо зрозуміла про мій характер, не виходячи з контори.

— Спатимеш? — запитала Джулія.

— Спершу подивлюся, що ще можна зробити.

— Можна зіпсувати перевірку. Вона щойно написала, як саме.

Я відкинувся в кріслі й уперше за день нічого не надіслав.

Розділ 5. Спадок

Ім'я ключаря знайшла Джулія. Воно ховалося не під печаткою й не в стертому рядку, а на останній сторінці кошторису, поруч із дозволом замінити високий поріг переносною планкою.

— Тихон, — прочитала вона. — Подивися номер супроводу.

Номер збігся з медичним запитом. Веда перевірила його сама, потім попросила показати вихідну сторінку цілком. Джулія розгорнула її. У кутку стояв підпис техніка, на звороті — відповідь про допустимий нахил планки. Технік передбачив, як старий переступить поріг. Ніхто в цьому листуванні не обговорював, чи вийде він назад.

— Тепер у нас два імені, — сказав я.

— І зв'язок між двома документами, — додала Веда. — На живе приймання все ще чекаємо.

Джулія збільшила підпис майстра в старому додатку. Три витки, поруч кілька нерівних літер. Вона випросталася так різко, що зі столу покотився жетон. Я впіймав його біля краю.

— Знала його?

— Ім'я чула. Особисто не зустрічала. Тихон ставив допуски для лінії Хаста. Я думала, він давно помер.

— Чому?

— Після тієї ночі ніхто не відповідав за старими адресами. А я не скрізь питала. — Вона взяла жетон із моєї руки. — Це різні речі, знаю.

На Семарі Джулія першою впізнала замок чорного ящика: він читав живу руку, і кров Рея озвалася в мені рівно настільки, щоб відкрити частину. Решту я доробляв чужим знанням і власною впертістю.

Тепер Джулія поклала долоню поруч із рисунком.

— У мене теж є спадковий допуск. За іншою гілкою. У родині його називали кров'ю Хаста. Я не знаю всього родоводу й не вигадуватиму його заради гарного плану. Знаю, що деякі старі замки мене впізнавали.

— Коли?

— У дитинстві. До пожежі. Потім іще раз, на виході. Мене до панелі підніс дорослий. Я пам'ятаю холод у руці й рух дверей. Що саме перевіряли, дізналася пізніше.

Я глянув на її долоню. Звичайна долоня: неглибокий рубець, темна смужка біля нігтя, опік від недавньої роботи на «Милі». Хотілося побачити особливий знак, який зробив би все зрозумілим. Нічого такого на ній не було.

— Тому він виніс тебе? — запитав я й одразу почув, як поквапився.

Джулія забрала руку.

— Я не знаю, чому він вибрав нашу групу. Про наказ Беті ти чув від мене. Про сорок хвилин. Потім я знайшла причал і число. Ні в пам'яті, ні у витягу не написано: «Залишити сімдесят заради її крові». Тепер я сама це складаю. Наче одна причина, хай і мерзенна, змусить мене перестати шукати інші.

Веда підсунула їй аркуш чистим боком догори.

— Отже, тримаємо окремо. У вас був допуск. Есквайр вас вивів. Сімдесят лишилися на іншому маршруті. Чому він вибрав — поки питання.

— Саме так, — сказала Джулія. — І на Розмарі я збираюся поставити це запитання людині, яка могла знати більше за мене. Не замку.

Вона говорила спокійно, але так стиснула жетон у кулаці, що край побілів між пальцями. Я бачив, як важко їй далося останнє уточнення. Я надто часто намагався отримати від речей відповідь, якої не міг домогтися від людей: від ложки, картки правил, порожнього ящика. Цього разу промовчав.

Дживс показав технічну картку зразка із зовнішньої станції. У ній розрізнялися особистий допуск, успадковувана частина й право на обслуговування. В одного типу замок чекав другого власника. В іншого — підтвердження живого майстра. Принцип був спільний, рішення різні.

— Тихон не зобов'язаний відкривати їх усі, — сказала Джулія. — Він уміє читати налаштування й встановлювати його. Якщо на Пагорбі змінили порядок, без нього ми можемо неправильно зрозуміти навіть чесну відповідь панелі.

— А якщо його вб'ють?

Вона подивилася на мене.

— Тоді його не можна буде запитати. Я не обіцятиму зараз, що моя рука замінить його голову.

Я повернув собі медичний запит. Тихон був старий, погано тримався на ногах, йому замовляли напівлежаче місце. Мені належало винести людину, яка могла не дійти до рампи самотужки. У плані навпроти його імені я намалював ноші.

— Орен піде сам, — сказав я.

— На Велді ходив сам, — виправила Веда. — Це останнє, що ми знаємо.

Довелося накреслити ще одну коротку риску: перевірити. На папері швидко проступало, скільки всього я ще не передбачив.

Манос озвався ближче до полудня. Він знайшов запис медслужби, що відправляла пасажира: ключаря Тихона прийнято на супровід, стан допускає перевезення з підтримкою. Зображення обличчя закрили разом із медичними даними. Манос передав номер і точний час фіксації. Цього разу йшлося про людину, яку інша жива людина бачила вчора.

— Зараз де? — запитав я.

— Зовнішній охоронюваний сектор. На землю доставлять у день церемонії. Кімнати на землі йому не готують. Із причалу — одразу на Пагорб.

Веда звірила новий запис із трьома аркушами. Виправлень у номері не було.

— А Орен?

— Того самого дня. Інший борт, інший конвой. Поки тримають окремо.

У цьому була неприємна точність. Двоє старих, два режими охорони, одна адреса. На карті їхні маршрути сходилися вгорі, там, куди мене ще не пускав жоден справжній папір.

— Якщо взяти Тихона на пересадці, — почав я.

— Втратимо Орена й можливість запитати його про джерело, — сказала Джулія. — Але якщо іншого виходу не буде, вирішуватимемо. Не пиши наперед, що один без другого непотрібний.

Я закреслив слово, яке встиг набрати.

— Ти читаєш через плече.

— Ти великими літерами пишеш.

Варіантів було три: перехоплення в охоронюваному секторі, підміна наземного приймання, вхід на Пагорб. Я волів би одну зухвалу стрілку через усю карту. Карта воліла три стовпці того, чого бракувало.

Коли Веда пішла, Джулія лишилася за столом. Взяла роздруківку з витками й перевернула. На звороті просвічував нахил переносної планки.

— Раніше мені здавалося, — сказала вона, — що коли знайду когось із них, то відразу стану маленькою. Вони скажуть старе ім'я, і я знову чекатиму, щоб мене взяли на руки.

— А тепер?

— Тепер йому потрібні ноші.

Вона всміхнулася, але невесело. Я підсунув їй список спорядження. Джулія вибрала найвужчі ноші, які проходили між внутрішніми опорами «Милі», й позначила, що ремені треба подовжити під зимовий одяг. На Ріокці було тепло. У старому секторі перевезення — не обов'язково.

Ідучи, вона забрала рисунок малого замка. Я не запропонував піти замість неї. Мені належало вивчити свою частину міста; їй — перевірити долоню, яку вона надто довго не хотіла прикладати до минулого.

Розділ 6. Чужим шляхом

Джулія взяла мене до зібрання Хаста за умови, що я нічого не відкриватиму. Я погодився надто швидко, і вона додала:

— Навіть якщо здаватиметься, що вийде.

— Ти псуєш мені знайомство з культурою.

— Я зберігаю культурі двері.

Зібрання займало дві кімнати зовнішньої станції. У першій стояли копії, у другій — старі робочі зразки, зняті з перебудованих корпусів. Між ними сиділа доглядачка й читала книгу. Паперову. Я вже зрадів людській слабкості перед порядком, коли помітив на її столі екран, що показував усі наші допуски.

— Підрядник і супровідниця, — прочитала вона. — Оригінали тільки за записом. У копіях можна чіпати позначене.

Джулія назвала тип, який її цікавив. Доглядачка відклала розгорнуту книгу сторінками донизу й пояснила, які зразки вціліли, які отримали нові панелі, а які давно показують тільки будову приводу. Вона говорила охоче. Нічого таємного в тому, як двері рухаються на завісах, не було; таємне починалося там, де вирішували, кому цей рух належиться.

Я постояв перед копією, на якій дитяча долоня відкривала маленьку стулку. Панель читала тепло й контакт, видавала відвідувачеві зелене коло. На табличці внизу чесно попереджали: імітація, родові ознаки не перевіряються.

— Мені подобається, — сказав я. — Добра машина.

— Вона нічим не ризикує, — відповіла Джулія. — За нею порожня коробка.

У дальній шафі лежав розріз старого з'єднання: чутливий шар біля руки, окремий привод, живлення від мережі. Мережа могла живити й забороняти, але замінити живе підтвердження розпорядженням не могла.

— Ламали? — запитав я доглядачку.

— Звісно. Чого тільки не ламали. Двері можна зняти разом зі стіною. Тільки за ними часто стоїть те, що не переживе розгерметизації чи розриву середовища. У майстра були різні замовники. Не всі зберігали монети.

Джулія затрималася біля рисунка лінії живлення. На ньому було показано ручний обхід, відокремлений від особистого допуску.

— Навіщо два?

— Цей тримає двері, — доглядачка вказала на привод. — Цей підтверджує, що їх можна тримати відчиненими. Для ремонту одна людина дає доступ, друга працює. Якщо перша забрала руку, привод повертає стулку в безпечне положення. Якщо зникло живлення, її можна втримати механічно. Але відповідь панелі від цього не змінюється.

Я уявив себе між старою стулкою й стіною.

— Безпечне для кого?

— Для того, що зберігається за дверима. Тому, поки вона рухається, рук туди не пхають. У старих інструкціях це написано більшими літерами, ніж тепер.

Джулія попросила копію аркуша. Доглядачка запитала, для якої роботи. Вона не брехала: перевірка вцілілих зразків тієї самої лінії, можливе спадкове розпізнавання. Жінка перестала всміхатися й попросила її прикласти реєстраційну картку до свого столу.

Я ступив на пів кроку ближче. Джулія зупинила мене поглядом.

— Вона попросила мою.

Картка лягла на зчитувач. Кілька секунд нічого не відбувалося. Потім доглядачка згорнула екран так, щоб я не міг прочитати.

— Тут старе ім'я. Показувати вам його на загальному екрані?

— Ні, — сказала Джулія.

— Підтвердження особи надійшло. Для перевірки оригіналу потрібен окремий вибір. Можна залишити тільки результат пристрою, без відкритої прив'язки спадкової гілки. Запис усе одно збережеться у службовій частині.

Джулія запитала, хто має право запросити цю частину. Відповідь їй не сподобалася. Мені теж: розпорядник сектора й служба безпеки за номером звернення. Не все місто, але досить, щоб слід міг дійти до чужої руки.

— Не обов'язково сьогодні, — сказала доглядачка. — Запис попередній. Передумати можна біля дверей.

Джулія підписала попередній запис. Я нічого не сказав, поки ми не вийшли в коридор.

— Якщо запис побачать люди Рея…

— Побачать, що я перевіряла старий замок на зовнішній станції. Без номера Пагорба. Я це врахувала.

— Вони знають, хто ти.

— Саме так. Нова фальшива особа поруч зі спадковою відповіддю була б гіршою.

Вона зупинилася біля вікна. За ним проходила зчеплена низка вантажних капсул, і скло ледь тремтіло.

— Я маю дізнатися межу до Пагорба, — сказала Джулія. — Якщо панель зовсім мене не визнає, ми викреслимо варіант. Якщо визнає частково, розумітимемо, яку допомогу я можу запропонувати. Ти ж так перевіряєш ремінь, перш ніж довірити йому людину.

— Ремінь не питає старого імені.

— Тому з ременями тобі легше.

Я віддав їй копію інструкції, яку машинально сам узяв у доглядачки. Вона згорнула аркуш і сховала у внутрішню кишеню.

Перевірку призначили на наступний ранок. Джулія могла повернутися на корабель, але вирішила спершу подивитися архів каталогів. Я запропонував поїсти разом. Вона подумала й погодилася.

У станційній їдальні нам дали дві миски густого супу. Джулія попросила хліба без солодкої скоринки; роздавальник здивувався, але знайшов. Я майже нічого не знав про такі її звички. Зате міг з одного погляду зрозуміти, де вона помітила охоронця. Не надто повне знайомство з людиною, з якою збираєшся жити.

— Що? — запитала вона.

— Не знав, що ти солодкого не любиш.

— Люблю. У супі не люблю.

Я відламав свою скоринку, скуштував і вирішив, що вона має рацію. Ми їли, не обговорюючи ані дверей, ані Есквайра. Сусід за столом довго шукав сіль, а тоді виявив, що весь час тримає її в руці. Джулія засміялася раніше за мене. Мені хотілося зберегти цей звук без дати, номера й підстави.

Біля входу до архіву вона забрала перепустку й звеліла йти до своїх ящиків.

— Ти теж на роботу найнявся. Не спізнися в перший день.

— Буде історія для Ясни. Справжня.

— Не радій завчасно. Вона може попросити відпрацювати.

Двері пропустили Джулію й завмерли переді мною. На моїй картці був інший маршрут. Я приклав її ще раз, просто щоб перевірити, й отримав ту саму відповідь.

Я вмів проходити крізь чимало чужих дверей. Перед цими я стояв без жодного способу допомогти, крім одного: зробити свою роботу й бути на зв'язку, коли знадобиться. Після другої марної спроби я нарешті так і вчинив.

Розділ 7. Дрізд

Дрізд зажадав, щоб ми вимкнули спільний запис. Веда відмовилася.

— Я можу прибрати ваші вихідні дані. Саме повідомлення залишиться. Інакше завтра ви поправите одне слово, а я доводитиму, що чула інше.

Дрізд помовчав.

— З Джулією було простіше.

— У вас просто не було мене.

Я чекав, що він піде з каналу. Дрізд торгував доступом і не любив, коли покупець перевіряв прилавок. Але натомість він надіслав короткий перелік: що зберігати, чого не передавати відкрито, які номери стосуються людей, що досі працюють усередині служби. Веда прочитала й погодилася обмежити доступ до адрес.

Після зборів «Недоїмки» на тихій землі ми вже розмовляли спільно. Джулія, як і раніше, відкривала його захищену лінію, але вдавати перекладачку між дорослими людьми їй більше не доводилося. Дрізд вислухав нові відомості про Тихона й запитав, чого ми за них хочемо.

— Дізнатися, навіщо зводять цих двох, — сказав я.

— Навіщо — дорого. Що роблять — дешевше. Почнімо з цього.

Він передав вибірку складських заявок. На першій картинці був звичайний фільтр із пористим шаром ріокки — такий міг стояти в Саті на водозаборі. Другий зовні майже не відрізнявся, але його підкладку вирощували окремо під склад місцевої води.

— Звичайні сорти залишаться, — сказав Дрізд. — Ніхто не збирається забирати мішок у кожного поселенця. Дивимося на другий.

Він відкрив список закритих розплідників. Веда впізнала кілька позначень і підсунулася ближче.

— Ці були у велдівських зрізах.

— П'ять у вас доведені. Щодо решти збігаються записи про постачання, і, між нами, там скрізь те саме. Можете сміливо вважати кладовищами.

— Не можемо, — сказала Веда. — Підстава щодо кожного.

Дрізд зітхнув так, наче в нього забрали половину виторгу.

— Прогалини, — поправився він. — Поки що прогалини. Готової карти всієї катастрофи в мене немає. Була б — продав би.

Із кожного закритого вузла перед останньою датою вивозили живі проби, обладнання й фахівця. Далі слід розсипався. Іноді знаходився новий інвентарний номер. Іноді — лише накладна на порожню тару, що повернулася до відділу постачання. Не кожен зниклий світ був розплідником. Не кожен розплідник зник цілком. Але повторення вже не здавалося випадковим, коли в третій графі раз у раз опинялося те саме вміння: отримати робочу форму для нового середовища.

— Вони забирають не весь урожай, — сказав я. — Тих, хто вміє виростити наступний.

— От тепер ви дивитеся туди, куди я купив можливість зазирнути.

Веда відкрила окрему сторінку.

— Хто пов'язав це з Розмарі?

Дрізд надіслав ще два документи. Заявка на припинення обміну із зовнішніми колекціями. Проєкт нового режиму зберігання: постійне середовище, заборона адаптаційних проб, відсутність лінії обслуговування після завершення переходу. Живе збиралися зберегти в одному стані, зручному для охорони.

— Може, захищають, — сказала Джулія. — Після втрат розплідників.

— Може, — відповів Дрізд. — Тому подивіться на підпис під припиненням проб. Наказ вийшов раніше за закриття, якими його тепер пояснюють.

Веда перевірила час. Потім попросила вихідне посилання. Дрізд сперечався хвилину, але віддав копію із закритою частиною шляху. Доступу до людини, яка дістала аркуш, ми не отримали. Отримали можливість перевірити, що сторінки належали одному випуску, а не були зшиті Дроздом під те, на що ми сподівалися.

— Я думав, хтось збирає колекцію, — сказав я.

— Спочатку і я. Колекціонер зазвичай хоче, щоб рідкісне й далі працювало. Тут рідкісне готують до стану, в якому воно не зробить нічого нового. Прополювання, контрактнику. Зрізають те, що може вирости не так, як їм потрібно.

Він вимовив слово без натиску, майже з досадою. Я подивився на маленький фільтр. Від знайомої отрути врятує й старий запас. Від нової — тільки живі руки. На Семарі я бачив, як Орен раніше за всіх помічає загнутий край листка.

— Це не кінець життя через одне покоління, — сказала Веда. — Навіть якщо все підтвердиться. Так у звіті не пишемо.

— Не кінець, — погодився Дрізд. — Залежність. Готові форми доведеться купувати в тих, у кого ще є запас. Нових — чекати, якщо взагалі хтось зможе їх отримати. Перша велика біда покаже різницю. До неї завжди зручно вважати, що все працює.

— Кому зручно? — запитав я.

Пауза затягнулася. Я чув, як Джулія поправила контакт на своєму навушнику, і мало не прийняв той шерех за відповідь.

— Я не знаю, — сказав Дрізд. — У наказах один спосіб зводити повноваження, але ім'я з цього не виростає. Може, особиста влада. Може, страх перед тим, чого не можна контролювати. Може, власні порахунки з тими, хто це створив. Хочете купити точний мотив — шукайте іншого продавця.

— А Рей?

— Ваш брат забезпечує передачу. Це видно. Чи він вигадав кінцевий режим — не видно. І я б не радив приймати його поважну міну за відповідь.

Я потягнувся закрити папку, але Дрізд утримав канал.

— Тепер моя частина розрахунку. Номер живого приймання Тихона й ваша перевірка, що це не старий шаблон. Без адреси корабля, без маршруту з дитиною, без тихої землі. Цих відомостей я у вас не купував.

Джулія подивилася на Веду. Та підготувала коротку копію й дала нам прочитати. Я прибрав із неї припущення про стан старого: медслужба написала, що перевезення допустиме, а не що він витримає погоню. Надіслали.

Дрізд прийняв файл. Перед тим як відключитися, сказав:

— У розкладі є ще одна дивина. Після церемонії не замовляють вивезення живих фахівців. Вивозять тільки обладнання супроводу. І один комплект особистих речей.

— Чиїх?

— Не вказано. Я тому й шукаю приймання. Не записуйте це одразу як смерть. Але ноші візьміть.

Ми вже взяли. Джулія вибрала найвужчі.

Коли канал закрився, я спробував назвати наш план однією фразою. Винести двох старих. Завадити печаті. Не віддати джерело тому, хто вирішуватиме за всіх. Виходила промова людини, яка ще не має шляху навіть до нижніх дверей.

Джулія простягнула мені аркуш на дванадцять ящиків.

— Почни з цієї роботи. Вона дає тобі право потрапити всередину.

— Ми щойно говорили про право населеного простору пристосовуватися.

— А в підрядника вже почалася зміна.

Я подивився на годинник. Поки ми обговорювали майбутні покоління, мій перший справжній роботодавець на Ріокці вже міг пошкодувати про договір. Я склав документи, взяв інструмент і пішов підтверджувати той маленький шматок права, який поки що мав на руках.

Розділ 8. Без паростка

Корабельна схованка стала в пригоді для ременів. Я зрозумів це вночі, коли шукав, куди прибрати нові ноші, щоб вони не перекривали прохід.

Відчинив дверцята, побачив порожнє кріплення кліматичного вкладиша й постояв із ременями в руках. Потім усе-таки поклав їх усередину. Речі не зобов'язані тримати жалобу стільки ж, скільки людина, яка ними користується.

— Кріплення не знімайте, — сказав Дживс.

— Сподіваєшся на другий корінь?

— Сподіваюся на будь-який вантаж, якому одного дня знадобиться задана температура. Звичайний здоровий глузд. Рідкісний на цьому кораблі вміст.

Я сів на нижню сходинку. Пальці нили після чужих дванадцяти ящиків. Із них я встиг розібрати чотири й знайшов три предмети, які підрядник збирався здати на брухт, хоча вони ще годилися до роботи. Списана плита виявилася частиною справного обмінника. У неї відламали зовнішній кронштейн, а у відомості пошкодження приписали корпусу. Я відмив номер, показав підрядникові внутрішню стінку й отримав ще пів дня роботи за ту саму ціну.

Ясна, мабуть, схвалила б таку перевірку. Мені вистачило б доплати.

Джулія пізно повернулася із зібрання й розбирала записи у своїй каюті, Веда ще працювала в станційному архіві. «Миля» гуділа незвично вільно. Під динаміком ніхто не вовтузився, ніхто не питав, чому повітря йде в один бік, а пил осідає в інший. Тимко надіслав малюнок відремонтованого візка; колесо на малюнку було більше за весь візок. Бер повідомив двома словами: «Тримає поки». Я не зрозумів, чи він про колесо, чи про насос, і вирішив, що добрі новини часом можуть обійтися без уточнення.

На внутрішньому боці дверцят залишився слід від скотчу. Тут я кріпив датчик, коли ховав праріокку в збереженому середовищі. Тоді в мене були рослина, чужий клімат і надія отримати назад садівника, який знав, що з цим робити. На Велді рослина витримала обмежене навантаження й загинула після виходу останнього із шести кораблів. Не диво в кишені, яким можна користуватися щоразу. Одне життя, витрачене на один вихід.

Я дістав із монтажного гнізда порожню оболонку датчика.

— Є запис останньої години?

— Є. Ви вже дивилися.

— Покажи ще раз навантаження. Без зображення.

На екрані пішла крива. Перші хвилини відгук тримався, потім падав. Дживс компенсував затримку в межах того, що перевірили на короткій пробі. За тією межею компенсувати стало нічого. У живій формі не залишилося ресурсу, який ми могли б позичити ще на хвилину.

Я збільшив кінець і майже одразу пошкодував. Дуже хотілося знайти помилку: зайву витрату, неправильне підключення, мить, коли міг усе зупинити й зберегти. Помилка полегшила б утрату. З помилками я вмів працювати.

— Ви зупинили б шостий корабель, — сказав Дживс.

— Я пам'ятаю.

— Тоді не шукайте на графіку способу вивести всіх і залишити ту саму рослину живою. У тих умовах ми такого способу не знайшли.

Я вимкнув запис.

З новим завданням я робив те саме: гортав каталог Ріокки в пошуках ще однієї праріокки. Знайшлися звичайні слухачі з тією самою народною назвою — один чув вологість, інший тремтіння опори. Підключення до закритого контуру столичної мережі не обіцяв жоден продавець, особливо той, хто продав би мені все інше без запитань. Я відклав каталог. Замість іще одного виняткового предмета в нас поки що були справжні люди: Орен, який знав живий матеріал, і Тихон, який знав двері. Вони мали зустрітися біля великого джерела. Супротивник зводив їх разом для своєї дії. Я вперше спробував уявити іншу дію в тому самому місці.

— Не нести шматок до нашого входу, — сказав я. — Дістатися до того, що вже на Пагорбі.

— Це напрямок. Способу поки що немає.

— Орен його знайде.

— Спочатку спитаємо Орена.

ШІ говорив моїми ж недавніми словами. Я заборонив би йому такий прийом, якби заборона пристойно виглядала в журналі.

На загальнодоступній схемі джерела останній ярус позначали однією зеленою плямою. Я за звичкою прикинув, скільки матеріалу влізе в контейнер, і спіймав себе на цьому раніше, ніж устиг попросити розрахунок. На Семарі Орен пояснював, чому не можна просто встромити материнський корінь у добру землю. Тепер я сам собі пропонував повірити, що досить узяти побільше. Дуже переконливо, безкоштовно.

Повернулася Веда. Поставила сумку на стілець, дістала два коржі в папері й віддала один мені. Я запитав, чи дали їй допуск.

— Попередній. Перший спуск призначено на післязавтра, тільки до архівного корпусу, із супроводом на першій зміні. Історію наказу щодо мене вони поки що не піднімали. Я хочу, щоб Дживс стежив за цією гілкою окремо.

— І покажи, як вони зводять живе з обладнанням. Якщо нам потрібен комплект — ключар, садівник, джерело…

Веда перестала розгортати свою їжу.

— Я у вас теж частина комплекту?

— Ти розумієш, про що я.

— Розумію. Тому й запитала.

Я поклав корж. Слово було зручне, точне для схеми. У ньому не залишалося місця для того, що Орен одного разу вже відмовився йти зі мною. Що Тихон може злякатися. Що Веда захоче вийти з архіву посеред зміни й матиме право сказати мені про це.

— Вони потрібні для роботи, — сказав я.

— Потрібні. І ви можете врятувати людину, навіть якщо робота не вийде. Не стирайте цього варіанта раніше за чужу руку.

Я переписав верхній рядок плану. Вивести Орена. Вивести Тихона. Нижче, дрібніше — джерело. І то якщо вони погодяться.

Веда доїла й сіла до свого екрана. Варіанти перехоплення обох транспортів я звелів Дживсу тримати відкритими: якщо справа з Пагорбом зірветься, мені знадобиться щось понад одну красиву поразку.

Потім ми приміряли ноші в проході. Порожні пролазили. З людиною на них біля перебірки треба було повертати інакше. Веда лягла, я підняв край, ударився ліктем і вилаявся. Довелося винести з проходу ящик, який завжди стояв на своєму зручному місці.

Коли закінчили, Джулія вийшла до рубки нагадати: вранці перевірка, зв'язок до виходу з кімнати буде закритий. Я підтвердив. Ми нарешті розійшлися спати.

Я прибрав ремені до порожньої схованки, зачинив дверцята й перевірив защіпку. Тепер я принаймні знав, навіщо відчиню її наступного разу.

Розділ 9. Сусідній буй

Буй потрапив у кадр, коли Дживс звіряв коридор для переміщення «Милі» до іншої опори. У кутку зображення висів темний багатогранник із довгою непарною антеною.

— Старий сигнальний, — сказав Дживс. — Зовнішній пояс, позначення Б-6. Готується до утилізації.

Антена стирчала під дивним кутом: її не склали до кінця або колись зачепили під час буксирування. Уздовж боку тяглася світла смуга, надто рівна для випадкового відколу.

— Коли знесення?

— Через дев'ять діб. У день церемонії, тим самим пакетом оновлення.

— Люди?

— За робочим зведенням об'єкт порожній.

Я почекав. Дживс теж. Після Велда слово «порожній» у нас перестало бути останньою реплікою розмови.

— На чому ґрунтується зведення?

— На виведенні штатної зміни шість років тому. Нинішнього огляду в доступній частині немає.

Веда сама подала запит. Перша відповідь прийшла автоматична: статус населеного об'єкта знято, подальші відомості — у виконавця утилізації. Виконавець надіслав посилання на те саме зведення. Веда поклала обидві картки поруч.

— Коло, — сказала вона. — Один посилається на іншого. Живого огляду немає.

Диспетчерка зовнішнього сектора вислухала мене й запитала, чи є сигнал лиха. Сигналу не було. Без ознак життя звернення потрапляло до загальної черги; вона продиктувала номер і більше нічого не обіцяла. Я не міг звинуватити її в тому, що вона не чує сигналу, якого поки що не чув сам.

Дживс перевірив тепловий канал. З одного боку корпусу знайшлася слабка тепла пляма — на межі чутливості наших приладів.

— Залишковий підігрів. Зарядний контур. Або невеликий житловий пристрій. Звідси не розрізнити.

Я вийшов на відкриту частоту буя. Тричі назвав корабель, запропонував допомогу. Після третього разу в шумі пролунали два короткі клацання.

Ми прослухали знову. Вдруге вони вже не здавалися відповіддю. Втретє я знову почув прохання.

— Не роби гучніше, — сказала Веда. — Збережи без очищення.

Дживс пояснив, що клацання могло дати реле, коли буй потрапив на сонячну ділянку. Перевірити можна було двома способами: підійти «Милею» або попросити службовий борт поблизу. «Миля» втрачала місце біля станції й пів дня, а підрядник на нижній станції чекав мене сьогодні; без його замовлення розсипалася порука. Я дивився на розклад і відчував, як шість його рядків починають пояснювати мені, чому один слабкий тепловий слід краще залишити рядком.

Службовий буксир мав іти поруч за кілька годин. Командир погодився повторити виклик і зняти теплові показники з іншого боку; заходити всередину в нього не було ні часу, ні права.

— До вечора, — сказав я. — Якщо чіткої відповіді немає, вирішуємо знову. Не автоматично.

Пізніше я показав знімок Б-6 технікові зовнішньої станції. Той одразу впізнав світлу смугу.

— Перефарбовували після оренди. Тримали там запасний контур зв'язку. Старих позначень не зняли, замазали. — Він знизав плечима. — Хто їх знає, ті старі договори. Буває, людина давно пішла, а її чайник усе ще гріється. Буває, навпаки.

— Навпаки?

— Чайник списали. Людина залишилася.

Він сказав це без жалю, як про знайому несправність, і порадив шукати за попереднім номером буя. Веда знайшла незавершену картку оренди: поле користувача закрите, договір не зведений. Забутий борг. Або ще одна жива адреса, яку мережа перестала показувати у зручний спосіб.

Ми переслали знахідку диспетчерці й буксирувальнику. Виконавець утилізації підтвердив отримання. Я зберіг підтвердження й раптом зрозумів, що воно мене заспокоює. Папір, на якому хтось написав, що почув мою тривогу, починав замінювати відповідь на саму тривогу.

— Ведо, — сказав я. — Якщо ввечері я скажу, що ми вже всіх повідомили…

— Скажу, що відповіді ще немає.

Вона подивилася на мене поверх планшета.

— Але вирішувати все одно вам, Каю. Не робіть із мене пристрій, який заборонить вам помилятися.

Буй зник з екрана, коли «Миля» стала біля нової опори. На його місці висів чужий справний борт. Я залишив зображення Б-6 поруч із картою Пагорба.

Розділ 10. [Джулія] Малий замок

Доглядачка попросила мене зняти каблучки. Я їх ніколи не носила: на причалі в мене теж нічого не було на руках, і відтоді пальці звикли залишатися порожніми. Вона все одно їх перевірила й видала суху серветку.

— Кремом сьогодні користувалися?

— Ні.

— Руки холодні. Посидьте хвилину. Поспішати нікуди.

Я сіла на вузьку лаву перед другою кімнатою. На стіні висів список дозволених дій. Притиснути долоню. Дочекатися вказівки. Не триматися за рухому частину. Якщо стане боляче, прибрати руку незалежно від сигналу. Останнє надрукували двічі: звичайною мовою і старою, якою в моїй родині підписували коробки.

Я могла прочитати не все. Це чомусь зачепило дужче за самі двері.

У дитинстві мені показували ті самі витки на смужці тканини. Я пам'ятала пальці дорослого, що притискали край, і коротке: «Ось тут рівно». Не пам'ятала, хто пояснював. З пам'яттю доводилося робити те саме, що Веда робила зі зіпсованим аркушем: не домальовувати відсутній кут лише тому, що він напрошується.

Доглядачка повернулася з планшетом.

— Результат тільки вам. Службового запису прибрати не можна, ми говорили. Підтверджуєте?

Я підтвердила. Окремо перевірила, що згода стосується саме цього зразка. Ні зразків тканини, ні передачі особистих ознак за межі самої панелі тут не вимагали. На екрані спалахнув старий ідентифікатор гілки. Я прочитала його й попросила згорнути.

Кай захотів би стояти поруч. Не став би нічого вирішувати, просто так розташувався б біля плеча, щоб першим прийняти удар, якщо двері надумають стріляти. Мені було б легше з ним. Я тому й прийшла сама: хотіла знати, що можу сама прикласти руку до речі, яка страшна й без зброї.

За дверима стояв невисокий кам'яний блок у новій металевій рамі. Стара поверхня була темна, гладка по краях і шорстка там, де її не торкалися. Ніщо під шкірою не похололо заздалегідь. Я впізнала роботу очима, як упізнають почерк на записці, якої давно не перечитували.

— Цей знято зі службового зберігання, — сказала доглядачка. — Особистих вантажів за ним немає. Привод обмежений. На повний хід не перевіряємо.

Вона показала стопор, що утримував стулку на відстані долоні. Потім відійшла до столу. Не залишила мене саму в кімнаті, але перестала дивитися прямо.

Я доторкнулася.

Перші секунди панель була просто холодна. Потім під долонею змінився тиск. Тонкий шар притиснувся до шкіри, затримався на пульсі, повільно відпустив. На екрані з'явився один світлий виток. За ним другий, неповний.

Я спіймала себе на тому, що чекаю слова «чужа».

Натомість з'явилося: спадковий зв'язок підтверджено. Наступний рядок вимагав чинного дозволу на обслуговування.

Стулка зсунулася до стопора. За нею відкрилася вузька службова кишеня з порожнім кріпленням. У неї не можна було ввійти, і виносити звідти не було кого. Там зберігали маркування вузла, щоб майстер міг прочитати його, не відкриваючи захищеного простору цілком.

— Руку поки що тримайте, якщо зручно, — сказала доглядачка. — Дивіться, який саме режим він дав.

Я прочитала. Перевірка спадкового зв'язку. Перегляд старого маркування. Право на роботу не підтверджено. Ні слова про половину людини, половину життя чи сімдесят чужих смертей. Усе це я принесла із собою.

У пам'яті знову затріщав передавач. Спокійний голос просив Бету залишатися на місці. Сорок хвилин. Я знала цю фразу довше, ніж уміла правильно про неї запитувати. Тепер до неї додалося число сімдесят, і я намагалася скласти одне пояснення: мене провели, бо в мене є те, чого немає в тих, хто залишився.

Замок не міг ні підтвердити цього, ні виправдати. Він читав долоню зараз, у безпечній кімнаті, за якою не горів причал. Я прибрала руку. Стулка повернулася до рами.

— Боляче? — запитала доглядачка.

— Ні.

— Ще раз будете?

Я хотіла відмовитися. Однієї відповіді було досить для того, чого я боялася; недостатньо для справи. Учора я сама сказала Каю перевірити межу. Довелося дослухатися до власної поради.

Удруге відповідь надійшла швидше. Спадковий зв'язок зберігся. Я попросила зняти живлення із зовнішнього приводу. Доглядачка показала окремий вимикач, попередила про обмеження й відключила тільки навчальну раму. Панель і далі читала руку, живлячись від власного резерву; стулка не рухалася.

Отже, рука й рух — різні речі. Камінь упізнав мене, а рухатися без живлення не став.

— А якщо привод зачиняє? — запитала я. — Можна й далі тримати підтвердження?

— У цього типу — доки зберігається контакт. Але стулку вам утримувати заборонено. На робочому вузлі використовують фіксатор. Ви бачили його в розрізі.

Я бачила. Попросила назву деталі й допустимий час резервного живлення. Доглядачка знайшла в картці числа. Потім уважно подивилася на мене.

— Ви ж не колекціонерка.

— Ні.

— Тоді не переносьте цієї проби на інший замок. Чутливий шар може бути споріднений, а схема блокування — інша. Старі майстри змінювали її під конкретне місце.

Вона говорила без бажання відібрати в мене результат. Через це попередження довелося сприйняти всерйоз.

Мені видали короткий аркуш: тип зразка, режим, час, відповідь. Поруч умістилася службова позначка про те, що повного робочого доступу не перевіряли. Я розписалася за отримання. На моїй долоні проступили три бліді сліди, як від тісної ручки сумки.

Доглядачка принесла склянку води. Я випила половину, поставила склянку на підставку. Вона дочекалася, поки рука перестане тремтіти, і тільки тоді запитала:

— Вам потрібен ще один сеанс?

— Поки що ні. Мені потрібна людина, яка вміла це налаштовувати.

— Тихон?

Я підняла голову надто швидко.

— Ви його знали?

— Він оглядав частину зібрання до того, як його забрали на закриту роботу. Давно. Називав цей вузол упертим. Казав: якщо показує незручне, спочатку шукай незручне в налаштуванні, потім лай людину.

Вона не знала, де він тепер. В останньому листі він просив не віддавати зношених зразків на переробку до звірки маркувань. На лист не відповіли вчасно; за місяць адреса перестала приймати відкриті повідомлення.

Я попросила зберегти лист і не подавати нового запиту від мого імені. Доглядачка погодилася. Її архів міг стати в пригоді пізніше, якщо ми вийдемо з нинішньої роботи живими. Зараз я не хотіла змушувати її стукати в ті самі зачинені двері раніше за нас.

У коридорі ввімкнула зв'язок. Кай відповів майже одразу.

— Ти вийшла?

— Вийшла. Рука ціла. Вузол визнав зв'язок і дав перегляд маркування. Повного доступу немає.

— Забрати тебе?

Я подивилася на вказівник до їдальні, де вчора Кай умочав свою солодку скоринку в суп і визнав, що я маю рацію.

— Зустрінь біля переходу. Я дійду.

До переходу було шість хвилин. Я йшла, не ховаючи долоні в кишеню. Сліди майже зникли. Сімдесят людей залишалися на причалі так само, як уранці. У мене в кишені лежав аркуш із відповіддю однієї старої панелі та ім'я майстра, якого можна спитати. З таким вантажем я вміла йти сама.

Розділ 11. Світло глушить

Моя перша спроба дістатися до внутрішнього обладнання Кенарі прожила одинадцять секунд. Потім обладнання полагодило себе й відмовилося мати зі мною справу.

Я не ламав міського водогону. Для проби вистачило дозволеного огляду старого обмінника на зовнішньому стику. Підрядник надіслав робочий візок, дав допуск до його сервісного роз'єму й попросив не чіпати червоної колодки. Червону я чіпати не збирався. Мені була потрібна сусідня.

За легендою ми перевіряли сумісність старого блока з приймальним вузлом. Насправді я хотів отримати наряд на ручну перевірку внутрішньої лінії. Невелике просідання, система викликає фахівця, фахівець уже поруч і дуже готовий допомогти. Нічого видатного; за свою кар'єру я кілька разів чесно лагодив поломки, до яких спочатку трохи доклав руки.

Дживс розрахував пробу в межах, дозволених діагностикою. Воду людям не відключали, основна подача йшла через резерв. На моєму планшеті блимнув жовтий рядок. Я підняв інструмент і вдав, що чекав саме на нього.

— Заявку на перевірку прийнято, — повідомив вузол.

Я ступив до службових дверей.

— Локальне відхилення усунуто. Перехід на резерв підтверджено. Додаткового втручання не потрібно.

Двері не відчинилися. Я стояв перед ними з ключем у руці, як людина, що прийшла на чуже свято не того дня.

— Одинадцять, — сказав Дживс.

— Я бачив.

— Відлік повного циклу. Від перших ознак до відновлення. Людина встигає тільки красиво підняти інструмент.

Система не образилася на мій задум, бо не знала про нього. Зберегла дію під справжнім номером допуску й запропонувала закінчити фактичну роботу.

Ми перевірили ще два режими. Третій підрядник заборонив: за більшого навантаження могли відкликати сам діагностичний допуск і викликати штатну бригаду. Мене з інструментом до цієї бригади ніхто б не записав.

— Досить, — сказав він. — Я найняв вас рятувати мої ящики, а ви, схоже, хочете одружитися з чужою станцією.

— Придивляюся до умов.

— Погані. Посаг під охороною.

Решту зміни я провів біля ящиків. Надвечір підрядник підписав акт першого огляду — справжній, потрібний для в'їзду. Я мало не зіпсував його заради короткого шляху, придуманого за двадцять хвилин.

Ясна перенесла відповідь на наступний вечір: до заявки додався акт, і його треба було підтвердити окремо. Дві обіцяні доби минули.

На кораблі Джулія подивилася запис проби й запитала, чому я вирішив, що допуск ремонтника дозволяє заходити куди завгодно.

— Бо зазвичай дозволяє зайти досить далеко.

— Тут він дозволив тобі оглядати обмінник. Рівно те, для чого найняли.

— Я вже оцінив місцеве відчуття міри.

Веда повідомила через зв'язок, що її картка пройшла перевірку й уранці вона спускається до архіву сама. Якщо зв'язок урветься, спочатку перевірити статус її допуску, а не летіти ламати вхід, за яким вона, можливо, просто працює. Я записав. Вона окремо переконалася, що записав Дживс.

Тимкове повідомлення прийшло пакетом із тихої землі. Першу половину займав візок. У другій він сердито показував на защіпку, яку Бер нарешті оглянув.

— Він не те полагодив, — пояснював Тимко в камеру. — Вона тепер міцно тримає, а відкрити її важче. Я ж просив, щоб відкривалася. Дивись.

Він тягнув язичок двома пальцями, сопів. За кадром Бер попросив не тягти вбік. Тимко потягнув прямо, защіпка піддалася, але дитина все одно лишилася невдоволена.

— Раніше однією рукою можна було.

— Раніше вона й сама відкривалася, — відповів Бер.

Запис обірвався на суперечці. Мені стало смішно. Дживс зачекав, поки я додивлюся, і надіслав наступне: Бер пообіцяв зробити зручний важілець завтра, коли дізнається, чи вистачить матеріалу на кріплення другого накопичувача. Пріоритети на тихій землі були не менш безжальні, ніж у столиці.

Я почав записувати відповідь Тимкові, але зупинився. На екрані ще стояв стоп-кадр: дитина, защіпка, палець не з того боку. Деталь була справна. Роботу виконано. Прохання не збіглося з тим, що дорослий визнав за потрібне полагодити.

— Дживсе. Покажи нашу пробу без картинки. Що вузол вирішив відновити?

— Нормальну подачу на приймальному боці.

— А що я зіпсував?

— Відповідь старого блока в діагностичному колі.

— Він не лагодив мого блока.

— Ні. Він вивів його з основного обміну й відновив нормальну подачу в обхід. Формально все правильно.

Я відкрив інструкцію. Місто не заварювало кожної тріщини. Воно зберігало результат: де мала бути вода, залишалася вода, а зламане відключали й надовго залишали в окремій черзі. «Справно» стосувалося результату, а не деталей під ним.

— Якщо він отримає правильний наряд на неправильно прив'язану ділянку…

Джулія поставила поруч кухоль.

— Він перевірить номер.

— Так. Тому номер має бути справжній. Зв'язок неправильний.

— І це теж перевірять.

— Де?

Ми з Джулією просиділи над інструкцією до пізнього вечора. Дживс діставав схеми; Ведині зауваження читали із залишеного нею запису. Виходила не готова відмичка, а інше запитання. Зламати яскравіше за мережу ми не могли. Змінити те, яку ділянку мережа вважає своїм поточним завданням, теоретично дозволяла таблиця зв'язків. Доступу до таблиці ми не мали.

Дживс поставив поруч із цією думкою три умови: побачити робочу прив'язку; отримати право внести зміну; підтвердити, що перемикання не відключає людям життєво важливого постачання. Після третьої він повернув до мене камеру.

— Проби на чужому повітрі не буде.

— Не буде.

— Записав саме ці слова.

Я не збирався сперечатися. Нова можливість неприємно лоскотала: мережа могла старанно виконати неправильно задану роботу, а людина, що її задала, потім казала б, що сама нічого не ламала. Я знав цей голос. Іноді він звучав моїм голосом.

Ми відклали план до Вединої перевірки. Жодного вузла того вечора не перемкнули. Я повернувся до Тимкового повідомлення й записав йому відповідь про защіпку. Сказав, що тепер бачу, чим справна річ може бути незручна, і попросив надіслати, який важілець зробить Бер.

Про Кенарі не розповів. Дитина надіслала скаргу дорослому, якому довіряла. Не треба було перетворювати її на замовлення наступної небезпечної думки.

Перед сном Дживс повернув на головний екран нагадування про Б-6. Буксирувальник відгукнувся: тепловий слід є, відповіді на частоті немає, підійти він не зміг. Його запис зберігся без очищення. Веда готувалася до ранкового спуску; до її зміни залишалося кілька годин.

Я поклав новий знімок поруч зі старим. На одному краю темного корпусу все ще трималося тепло.

Розділ 12. Перепис живих

Уранці підрядник запропонував мені місце, яке вже було зайняте.

— Людина від'їжджає, — пояснив він. — У нього підтверджений робочий слот. Міняємо виконавця, і на вашу перевірку не треба чекати до вечора. Роботу ви робите справжню. Гроші справжні. Я підпишу.

Я подивився на час. Кілька годин здавалися не такою вже великою удачею, поки Дживс не наклав на них доступні поїздки до нижнього ярусу. Вечірній допуск означав утрату цілої зміни в місті. За одну зміну Веда могла опинитися в небезпеці, а я — досі біля чужих ящиків.

— Кому повертаються права, коли я закінчу? — запитав я.

Підрядник знизав плечима.

— Йому, якщо повернеться. Або наступному. Я не реєстровик.

У його договорі все виглядало звичайно. Старого виконавця знімали, новий займав оплачену ділянку. Підпис попереднього вже стояв. Я ледь не поставив свій поруч. Потім згадав працівницю водогону на Ділянці: там теж легко було побачити вільне місце й не спитати, хто саме звільнив його для Зелені.

— Я з ним поговорю.

— Він на видачі інструментів. Тільки не заводьте розмови на дві години. Людина поспішає.

Чоловіка звали Неран. Він сидів навпочіпки перед шафою й загортав дві чашки в робочу куртку. Попросив мене притримати дверцята, щоб не вдарили по руках.

— Згоден, — сказав він, коли я назвався. — У мене поїздка до сестри. На тиждень. Тут усе одно нічого робити, поки ці не почнуть розбирання. Беріть.

— Вашої кімнати не зачеплять?

Він перестав загортати чашку.

— До чого тут кімната?

От тоді ми й прочитали зворот.

Житлова комірка Нерана трималася за постійне робоче місце. Остаточне зняття зі слота — і після короткої відстрочки родина звільняє кімнату, а повернення ніхто не обіцяє. Підрядник оформлював саме остаточне: тимчасове заміщення проходило ту саму перевірку, яку ми намагалися обійти.

— Він казав, на тиждень, — промовив Неран.

Підрядник, якого я викликав просто до шафи, не заперечував.

— Ви повернетеся, влаштуємо назад. Там усі так роблять.

— Де написано, що назад?

— Ми ж на довірі працюємо.

Неран поставив чашку на підлогу. Вона тихо дзенькнула об металеву решітку.

Я добре знав цю хвилину. Людина ще не посварилася з тим, від кого залежить, але вже зрозуміла, що мусить. І попереду в неї не красиве право відмовитися, а кімната, речі, дружина чи хтось іще, кому ввечері доведеться пояснювати, навіщо вона розсердила людину з договором.

— Знімайте мою частину, — сказав я.

Підрядник повернувся до мене.

— Ви вже погодилися дивитися.

— Подивився. Мені потрібна робота. Чужа кімната не потрібна.

— Ніхто в нього кімнати не забирає.

— Тоді оформіть тимчасове заміщення.

— До вечора буде.

— Я теж до вечора буду. Не варто було всіх квапити.

Він забрав планшет. Я бачив, що тепер роздратування дістанеться Неранові: той не вмів читати свої папери, а приїжджий зумів прочитати чужі. Довелося затриматися ще й вимагати скасування першої згоди в присутності нас обох. Підрядник неохоче повернув запис до попереднього стану. Неран зберіг копію, перевірив номер і тільки тоді знову взяв чашки.

— Дякую, — сказав він.

Мені було неприємно приймати подяку за те, що я мало не зробив. Я допоміг йому донести речі до видачі й попередив, що не знаю, які права зберігаються за тижневої відсутності. Цю частину йому слід було перевірити окремо. Неран кивнув і пішов до службовиці зі збереженою копією.

На корабель я повернувся без раннього допуску й з новим рахунком за зберігання ящиків. Підрядник не збирався оплачувати шляхетність власним коштом. Я теж не збирався, коли бачив її на папері; наживо вийшло дорожче.

Джулія дочитала скасування.

— Він тепер точно зможе повернутися?

— Його місце залишилося за ним. За решту строків я не поручився. Не знаю.

— Добре.

Вона не стала казати, що я молодець. Ми обговорили, як переносити першу розвідку й хто зустрічає Веду в разі збою зв'язку. Після цього добрий учинок остаточно повернувся до господарства, якому заважав.

Веда зателефонувала з дозволеного термінала архівного корпусу, стоячи впритул до камери.

— Прийняли. Робота справжня. Дали обмежену ділянку старого перепису й наставника на перші дві доби. Деміна.

— Якого?

— Старший реєстровик. Картку я переслала. Перший стос устиг прочитати раніше, ніж мене відрекомендували.

Вона говорила трохи поспішніше, ніж зазвичай. На роботі любила затриматися над кожним неправильним рядком; зараз лічила секунди до чужого запитання.

— Наказ щодо мене в місцевому доступі не відкрився. Служба бачить колишню кваліфікацію й закритий Велд. Демін запитав, чому я звідти поїхала. Сказала, що службу згорнули. Він висловив жаль через утрату фахівця й видав мені пачку справ на відновлення.

— Відновлення? — перепитав я.

— Технічних зв'язків. Тут теж трапляються помилки, Каю. Ціла контора виправляє наслідки того, що інші називають порядком. Не вигадуйте їм усесилля.

Один потрібний нам принцип вона встигла перевірити: стару прив'язку знімали як дублікат, і якийсь час запит ішов до архівної версії замість поточної. Потрібен був висновок старшого. Демін давав такі висновки щодня — і кожен читав.

— Тобто він допоможе? — запитав я.

— Поки що він допомагає мені освоїти робоче місце. Не поспішайте брати людину до нашого плану без неї самої.

За хвилину їй довелося йти. Ми домовилися про наступний вихід на зв'язок. Дживс зберіг картку Деміна поруч із робочою ділянкою, до якої Веда отримала доступ.

Решта ранку пішла на стоянку. З дальнього майданчика рампа виходила в закриту зону, де не можна приймати людей, тож я випросив місце біля ремонтного рукава, додавши до заявки справжній обмінник підрядника. Підрядник ще й узяв із мене плату за перевезення свого мотлоху моїм кораблем. У Кенарі любили послідовні процедури: на кожній можна було чесно заробити.

Надвечір прийшла відповідь Ясни. Кая Корвіна допущено як зовнішнього підрядника. «Останню милю» зареєстровано на ремонтному рукаві. Джулії дозволено гостьове перебування з власним маршрутом до архіву зібрання. Жодних нових прізвищ, жодного звільненого чужого життя в підставі.

Я перечитав обмеження. Вихід із призначеної зони вимагав додаткового погодження. Перевезення пасажирів — окремого списку. Ніч на кораблі дозволялася за умови збереження зв'язку з портом. Усі нормальні умови для людини, яка їде оглядати залізо. Усі незручні для того, що я збирався зробити після огляду.

— Підписуєте? — запитав Дживс.

Я підписав. За тиждень Неран повернеться з двома чашками до своєї кімнати. Більше пишатися на цьому аркуші мені не було чим.

«Миля» відчепилася від зовнішньої опори. Я перевірив, що Веда отримала час спуску, що Джулія на борту, що Тимко на тихій землі почує залишену йому історію. На вільному краю екрана й далі висів Б-6 з позначкою про непідтверджений огляд.

Місто нарешті відвело нам коридор. Увійти туди вдалося повільніше, ніж мені хотілося. Тепер треба було зрозуміти, що ми зуміли купити за цей час.

ЧАСТИНА 2. МІСТО СВІТЛА

Розділ 13. Накладна на в'їзд

До церемонії залишалося вісім діб. На останньому повороті підлітного коридору «Миля» стала носом до міста. Я вперше побачив Кенарі цілком і на кілька секунд забув про гроші, які він із нас витягнув.

Тераси спускалися від високого зеленого пагорба до води. По кожній ішли світлі смуги — вулиці, галереї, канали. Між ними лежали темні прямокутники садів. Здалеку здавалося, що місто поставили на величезні сходи й щовечора виносять на сходинки лампи, щоб ніхто не оступився.

Тут теж були тіні. Під мостом. За вантажною вежею. У вузькому дворі між двома будинками. Тільки дістатися непоміченим до будь-якої з цих тіней було окремим завданням.

— Приймальна сторона просить відкрити вантажний відсік для огляду, — сказав Дживс.

— Ми ще летимо.

— Дистанційного. Не варто виявляти надмірну готовність.

Я прибрав руку із защіпки й подивився на Джулію. Вона була достатньо добра, щоб зайнятися ременем безпеки.

Нас поставили чекати між молочним танкером і пасажирським човником. На човнику дитина притискала долоні до круглого вікна. Тимко вже вигадав би танкерові ім'я.

Оглядач хотів прочитати номер обмінника, який лежав під обв'язкою. Я відмовився чіпати кріплення в польоті й запропонував звірити пломбу. Ми помовчали, кожен зі своєю правильною вимогою. Молочний танкер устиг піти вниз, і я пошкодував, що не вибрав плиннішої професії. Нарешті засвітився коридор — не до ремонтного рукава, а на оглядовий майданчик із жовтими краями.

Джулія відстебнулася лише після посадки.

— Добре, що в нас справді є обмінник.

— Ніколи не недооцінюй користі чужого мотлоху.

Оглядач виявився молодим чоловіком зі втомленим голосом старшої людини. Він не обшукував кают без причини. Звірив номер, оглянув кріплення, перевірив пломбу на медичному ящику й запитав, для кого ноші.

— Робоче оснащення корабля, — відповів я.

— Перевезення лежачого пасажира заявлене?

— Зараз пасажира немає.

Він підняв очі. За його спиною, у відкритій рампі, світилася смуга міста, а над нею — Пагорб Розмарі. Звідси зелень уже не здавалася суцільною. По схилу йшли темні прожилки. Нагорі стояла низька будівля без вікон.

— Коли з'явиться пасажир, заявіть до вильоту, — сказав оглядач. — Не під час закриття рампи. Тут люди щодня запевняють, що тільки-но згадали про бабусю.

— У мене немає бабусі.

— Тоді вам легше буде запам'ятати.

Він поставив позначку. Корисна розмова: я дізнався, яке пояснення тут чують найчастіше, і втратив одне пояснення, на яке ще сподівався.

Біля ремонтного рукава приймальник підрядника привіз візок, явно закороткий для обмінника: у його заявці довжина стояла без фланців. Я вже досить знав місто, щоб не пропонувати записати інше число. Поки їхав другий візок, ми пили воду з його термоса. Над нами проходили тихі вантажні платформи: ящики з розсадою, однакові сині крісла, людина, що притримувала ногою коробку з тортом.

Місто жило не церемонією. До церемонії залишався тиждень із лишком, до кінця зміни приймальника — сорок хвилин. Друге займало його значно більше.

Коли обмінник забрали, у вантажному відсіку залишилася вільна пляма. Я поклав туди ноші й перевірив шлях до рампи. Джулія мовчки допомогла обнести їх навколо кута. Веда на зовнішній станції вже зображала пасажира, але тепер корабель стояв під іншим нахилом, і одна ніжка зачепилася за поріжок. Я зняв зайвий упор, прибрав до ящика й поставив власну мітку, щоб повернути його після операції.

— До сорока далеко, — сказала Джулія.

— У вузькому проході досить одного.

Вона подивилася на вільне місце, де зазвичай вовтузився Тимко, і нічого не додала.

Веда прийшла після зміни пішки. Службову накидку несла складеною поверх сумки. На борту насамперед вимила руки й попросила їжі. Я вже приготував їй три запитання про архів. Вона вказала ложкою на каструлю.

— Спочатку те, заради чого люди повертаються додому.

Ми їли на кухні. Портовий роз'єм забезпечував зв'язок, але не право Дживса гуляти міською мережею. Він міг отримувати наші документи, загальнодоступні карти й повідомлення. Усе інше залишалося за дверима, і в кожних був свій господар. Я попросив його зберегти нові обмеження поруч із планом відходу.

— Уже. У вашому маршруті з'явилося сім місць, де потрібна згода живої людини.

— А було?

— Шість. Візок.

Веда засміялася з повним ротом, прикрила його долонею й ледь не вдавилася. Цей звук сподобався мені більше за перший вид Кенарі.

— Демін годував мене печивом, — сказала вона, віддихавшись. — Вирішив, що я надто захопилася роботою. Він має рацію.

— Знайшла щось?

— Знайшла контору, в якій можна за десять хвилин відновити людині виплату допомоги. І ту саму контору, яка більше не побачить її старої адреси після закриття справи. Ти вранці прийдеш зі своєю накладною на обладнання? Приходь на початок. Подивишся.

— Мене пропустять?

— До приймального столу. Далі не треба.

Вона розстелила чисту серветку й намалювала на ній два квадрати. В один поклала кришку від пляшки, у другий — кісточку, яку Джулія вийняла з їжі.

— Чинна картка й попередня. Людину переселили. Щоб не платити їй двічі, старий зв'язок закривають. Поки обидві відкриті, можна знайти її колишню вулицю. Після закриття — тільки якщо знаєш архівний номер.

— А якщо вулицю закрили разом із мешканцями?

— Тоді запит за вулицею покаже відсутність чинних записів. І це буде технічно правильна відповідь.

Веда підсунула кісточку під серветку. Я притиснув її пальцем. Маленький твердий горбик нікуди не зник.

— Сам Демін знає, що там?

— У тих справах, які я бачила, — знає про переселення, дублікат або зняття з обслуговування. Підстави засвідчені іншим відділом. Я не читала всіх його справ і в голову до нього не зазирала.

— Але його підпис нам потрібен.

— Для однієї старої прив'язки. Не для зникнення з усіх очей. Якщо я змушу його закрити не те, він відповідатиме своїм прізвищем.

Вона витягла кісточку й зім'яла серветку. Модель більше не була потрібна.

Після вечері ми з Джулією дійшли до краю дозволеної галереї. Там продавали гарячі коржі й лагодили дитячий візок. Майстер підбирав втулку з бляшаної коробки; біля його ніг спав собака. Вода бігла відкритим жолобом уздовж стіни. Я занурив пальці й відчув теплу течію.

Над Пагорбом повз ланцюжок службових вогнів. Знизу їх можна було прийняти за прикрасу. Ми вже знали, що до них доправляють двох людей, яких не питають про поїздку.

— Гарно, — сказала Джулія.

— Так.

Мені не хотілося сперечатися з очевидним лише тому, що завтра тут доведеться брехати. Я купив два коржі. Один ми з'їли на місці, другий понесли Веді. До корабля залишалося дев'ять хвилин дозволеним маршрутом. Я засік час і запам'ятав, де стоїть візок: якщо його не встигнуть полагодити, ноші тут не розвернуться.

Розділ 14. Найкраща людина контори

Уранці я приніс до перепису накладну з неправильною адресою.

Помилка була справжня. Ремонтний рукав перенумерували, а підрядник вивантажував старі бланки із запасу. Учора його обладнання доїхало правильно завдяки людям, які тут працювали. Сьогодні це треба було пояснити обліку.

Приймальна зала була майже порожня. Біля вікна літній чоловік розгортав пакунок із чашкою: не міг знайти в сумці окулярів і виймав усе підряд. Веда вийшла до нього, притримала чашку, поки він шукав, і лише потім узяла талон. Мені кивнула як знайомому підрядникові, з яким уже зустрічалася у справі.

Демін сидів за столом ближче до перегородки. Невисокий, кремезний, у сорочці із засуканими рукавами. На вказівному пальці правої руки була суха тріщина. Він обережно вів цим пальцем по краю аркуша, коли перевіряв його на світло.

Стіл і справді був напрочуд чистий. Крім документа, на ньому лежали олівець і смужка тканини. Смужкою Демін протирав прозору підставку після кожного відвідувача. Я встиг вирішити, що це манера, поки в чоловіка з чашкою не здригнулася рука й на стіл не хлюпнув чай. Демін підставив тканину під край калюжки, рятуючи папір.

— Дублікат адреси, — сказала Веда. — Переїзд підтверджено, попередня картка ще активна.

— Виплату зупинили?

— За обома адресами.

Чоловік учепився в чашку.

— Я не двічі просив. Мені сказали знову подати заяву. Я подав.

— Знаю, — відповів Демін. — Зараз отримаємо підтвердження, де ви справді живете, і поновимо. Повторної заяви відкликати не треба.

Він зв'язався з будинковим управлінням. Там не відповіли. Зателефонував до приймальні, попросив не з'єднувати знову з тим самим апаратом, дочекався людини. Розмова була спокійна й тривала хвилин сім. За цей час зала наповнилася; хтось почав зітхати. Демін показав наступному відвідувачеві, що бачить його, і продовжив.

Виплату поновили. Старий адресний зв'язок закрили. Чоловікові видали підтвердження, яке він спробував скласти разом із мокрою серветкою. Веда переклала аркуш у сухий конверт.

— Мені тепер нікуди? — запитав він.

— Додому, — сказав Демін. — Сюди сьогодні більше не треба.

Чоловік вийшов так обережно, ніби відповідь могла скасуватися від швидкого руху.

Потім настала моя черга. Демін прочитав обидві накладні, викликав план ремонтного ярусу й знайшов дату перенумерації. Він не лаяв ні мене, ні підрядника. Приєднав старий номер до нового, зберігши позначку про зміну.

— Через три місяці старий зв'язок закриють, — пояснив він. — Доти багато хто помиляється.

— А після трьох?

— Теж помиляються. Але рідше. Інакше довелося б вічно тримати по п'ять адрес на кожен рукав.

Він повернув мені документ і потягнувся до наступної справи. Я затримався біля Веди: формально чекав на роздруківку, якою їй треба було замінити розпливлий примірник. Крізь прозору перегородку було видно, як Демін відкриває пачку закриттів.

Номери йшли поспіль. Він не змахував їх одним рухом. Біля третього затримався, повернувся до підстави, перевірив вкладення. Поставив запитання. Біля п'ятого звірив сусідній код і схвалив. На сьомому змінив межу вибірки так, щоб не захопити наступного рядка.

Веда неголосно запитала в нього, чому він зупинив третє.

— Немає приймання на новому місці. Зняття є, приймання немає. Поверніть виконавцеві.

— А тут? — Вона показала п'яте.

— Є розпорядження про завершення обслуговування. Повний комплект.

Вона не поставила наступного запитання. Я побачив його з того, як довго вона тримала палець над аркушем. Потім віддала мені мою роздруківку, і я пішов.

Надворі водовоз поливав смужку землі під молодими деревами. Вода розтікалася нерівномірно; робітник чоботом продавив канавку до дальнього стовбура. Я стояв і дивився, поки не зрозумів, що затуляю йому прохід.

До полудня я працював з обмінником. Приймальник знайшов відповідний візок і тепер вважав нас майже друзями. Він приніс старий журнал обслуговування: одну з камер охолодження давно спустили з південної садової приймальні на нижній ярус. Тут увімкнули в новий обхід, а в колишній гілці вона й далі числилася за знятим верхнім обладнанням. Якби я зумів заодно розібратися, це заощадило б ще один візит.

Я уважно прочитав сторінку. Відмови в камері траплялися рідко. Заявка щоразу йшла на старий блок, там отримувала позначку «обхід увімкнено», і камера справді охолоджувалася від нової лінії. Ніхто не брехав. Помилковий зв'язок просто не заважав воді бути холодною.

— Передаси своєму старшому? — запитав я.

— Передавав. Сказав, після церемонії поправимо. Зараз не чіпати, раз працює.

Я зробив копію з його дозволу. Про всяк випадок іще раз перевірив, що камера обслуговує лише сховище інструменту, а не медичний відсік. Приймальник сам її показав: усередині лежали коробки гумових ущільнень. Один ящик підпирав дверцята, бо ручка давно відламалася.

Надвечір Веда принесла на корабель чай у паперовому пакеті. Демін роздав співробітникам із домашнього запасу: у службовому автоматі щось гірчило. Вона поставила пакет у кухонну шафу й довго не прибирала руку з дверцят.

— П'ятий рядок, — сказав я.

Вона кивнула.

— Старе селище. За документами обслуговування припинено, чинних одержувачів немає. Після його підпису адреса зникне із загального пошуку. Щоб знайти колишніх людей, знадобиться закритий архівний запит.

— Вони живі?

— Не знаю. Їхнього останнього приймання в доступній частині справи немає. Але є засвідчена підстава, яка замінює його для цієї категорії.

Веда дістала планшет. Не весь файл, який міг викрити її під час вивантаження. Тільки службові номери, записані за правилами внутрішньої звірки. Першою стояла справа чоловіка з чашкою. Далі — селище.

— Він перевіряє саме те, чого його вчили, — сказала вона. — Коли потрібного паперу немає, повертає. Коли є папір потрібного типу, закриває. Я сьогодні запитала, куди поділися мешканці. Він відповів: «Це встановлюють до нас».

— Ти йому показала Велд?

— Поки що ні.

— Чому?

Вона відкрила на планшеті власне тимчасове посвідчення. Під кваліфікацією стояла закрита служба. Її смертного наказу тут не показували; ми перевірили. Це не означало, що він не знайдеться після першого ж запиту про справжню причину втечі.

— Він зобов'язаний передати повідомлення про пропущених живих нагору, — сказала Веда. — Можливо, це врятує якихось людей. Можливо, першою відповіддю буде наказ забрати мене. Я не знаю, кому він передасть і хто прочитає раніше. Сьогодні я не ризикнула.

Я сів навпроти. Хотів сказати, що вона правильно зробила. Не сказав: мені зручно було б назвати правильним усе, що зберігало нашу людину всередині.

Веда відкрила другий запис — стару прив'язку охолодження, яку я отримав у приймальника. Та сама схема підтвердження. Той самий тип закриття. Старший міг прибрати з поточної видачі колишню адресу звернення, не зачепивши робочого обходу. Наступний діагностичний запит на короткий час ішов би до застарілої карти, поки нічна звірка не відновить зв'язок.

— На випробувальній ділянці це звичайна помилка, — сказала вона. — Її можна відтворити в навчальній копії. Для робочої ділянки треба підкласти йому неповний пакет. Він перевірить те, що побачить. А чого не побачить — засвідчить своїм прізвищем.

— На скільки це сховає нас від спостереження?

— Нас — анітрохи. Обличчя залишаться на камерах. Звернення ремонтної бригади на якийсь час опиниться не там. Різниця суттєва.

Ми разом перечитали межі. Потім вона закрила планшет.

— Я вмію так зробити. Мені потрібно, щоб ти розумів, чий підпис стоятиме внизу.

— Твій має бути поруч, — сказав я. — У збереженій копії. З тим, що ти змінила.

— Уже є. Я не збиралася потім дивуватися разом із ним.

Веда налила чай у три чашки. Одну поставила переді мною, другу залишила Джулії. На дні пакета лежала записка від руки: не заливати відразу окропом. Ми обоє її прочитали. Я зменшив нагрів.

Навчальну пробу вирішили робити після звірки повної схеми. До живого реєстру ще не дійшли. Це залишало можливість відмовитися; я вніс її до плану окремим рядком, без зручного слова «потім».

Розділ 15. Дуель накладних

Ясна підійшла, коли я лежав під обмінником.

— У вас стоянка не оплачена, Корвіне.

Я бачив її черевики й край таблички. Дживс, який допомагав мені рахувати болти, одразу перестав рахувати. Дуже делікатний ШІ: давав мені самостійно переживати зустрічі із законом.

— Добрий день, — сказав я.

— Добрий день. Стоянка.

— Оплачена до завтра.

— Зовнішня. Від півночі за цю йде окремий рахунок.

Я викотився з-під рами. Ясна була невисока, із сивим пасмом над правою скронею та прямими плечима. У вільній руці тримала пакет з обідом. Пакет заважав користуватися табличкою; вона поставила його на підвіконня, спершу перевіривши, чи там сухо.

— Покажіть рахунок, — попросив я.

Вона показала. Я прочитав, зв'язався з Дживсом і звелів оплатити із залишку робочого авансу. Грошей ставало неприємно мало.

— Оплатив. Що ще?

— Ви поспішаєте.

— За сьогоднішню стоянку вже заплачено. Хочеться попрацювати на ній довше.

Вона дочекалася, поки я перестану всміхатися.

— Чому корабель стояв на оглядовому майданчику сорок дві хвилини?

Я розповів про обв'язку. Ясна подивилася акт.

— Огляд тривав чотирнадцять хвилин.

— Потім чекали на вільний коридор. Ще вантажний візок шукали, але це вже тут.

Вона провела пальцем по екрану.

— Правильно. А навіщо вам дозвіл ночувати на кораблі, якщо оплачено ліжко в гуртожитку?

От цього у справі про мокрі каністри не було. Я провів долонею по штанах, розмазуючи мастило.

— Щоб не ходити щовечора туди й назад.

— Ліжко тут, на другому ярусі. Дванадцять хвилин пішки.

— А на кораблі — жодної.

— Але платите двічі.

Ясна не стверджувала, що ощадлива людина не може витратити зайвого. Вона чекала. Цей спосіб був гірший за спритну здогадку: нічого було спростовувати.

— Мені потрібен був поручитель щодо проживання, — сказав я. — Управитель підтверджував лише після оплати. Ви не приймали заяви без поручителя. Тепер вхід є, а оплати не повертають.

— Читали умови повернення?

— Після оплати.

У неї ледь здригнулися губи.

— Таке буває. Ночували там хоч раз?

— Ще ні. Ключ отримав уранці в управителя.

Це вона теж перевірила. Ключ справді лежав у мене в кишені: звичайна тонка пластина з номером, яку не можна було загубити без окремого платежу. Я показав її раніше, ніж зрозумів, що мене ніхто не просив.

Ясна подивилася не на ключ, а на руку.

— Ви звикли відразу показувати все потрібне.

— Заощаджую ваш час.

— Тоді дайте відповідь іще про одне. У попередній заявці був знайомий, який вас розмістить. У поданій його немає.

Джулія змусила мене видалити два абзаци. Чернеткова форма встигла зберегти зміну на приймальному боці. Я відчув холодок під коміром.

— У поданій достовірні відомості.

— Я питаю про причину зміни.

— Знайомий не підтвердився.

— Не відповів? Відмовив?

На такому місці зазвичай знаходилося невелике ім'я, побутова причина, кумедна історія про людей, яким заманулося передумати. Я подивився на мастило під нігтями. Історію довелося б комусь підтвердити. Ясна неодмінно знайшла б час запитати.

— Я збирався написати, ніби він у мене є, — відповів я. — Потім винайняв ліжко.

Вона перестала гортати.

— Тобто збиралися подати неправдиву поруку?

— Збирався написати. Не подав.

— Чому?

— Мені пояснили, що у вас це не спрацює.

Сказати «совість прокинулася» було б дешевше. Вона, здається, оцінила хоча б те, що я не продаю їй цього додатка.

— Хто пояснив?

— Моя напарниця. Джулія.

Ясна відкрила її гостьову картку. Я не бачив дрібного тексту на екрані. Дживс теж не бачив і не підказував, що вона зараз подумає. Ми чекали обоє.

— Проба в зібранні Хаста, — сказала вона. — Для ремонтного підряду незвичайний супровід.

— У неї власний інтерес. У заявці зазначений окремо.

— Вона вам допомагає з обмінником?

— Позавчора допомагала переносити ноші.

Дарма. Я зрозумів із короткого руху її пальця: вона додала запис.

— А пасажира для них поки що немає.

— Оснащення корабля перевіряють не після того, як людина лягла.

— Згодна.

Вона сказала це зовсім без натиску. Від згоди легше не стало.

У проході з'явився приймальник і покликав мене до крана. Ясна відступила, пропускаючи візок. Могла б закінчити розмову пізніше, але залишилася подивитися. Довелося працювати з думкою, що кожен мій рух зараз або підтверджує спеціальність, або показує, як мало я розуміюся на справжніх обмінниках.

Кран потягнув верхнє кільце. Старий ущільнювач не піддавався. Приймальник хотів додати навантаження. Я зупинив його, заліз назад під раму й вибив дерев'яною проставкою два закислі упори. Кільце піддалося, повисло рівно, без небезпечного ривка. Зі щілини полилася чорна вода. Я встиг відсунути голову, але рукава врятувати не вдалося.

— Спадковий допуск не потрібен, — сказав я, вибираючись. — Досить молотка.

Приймальник засміявся. Ясна — ні. Зате прибрала табличку, поки ми переносили кільце на стійку.

Вона вже йшла до виходу, коли я згадав про пакет.

— Обід.

Я подав його їй. На папері проступило маленьке жирне коло.

— Дякую. До завершення перевірки прошу не змінювати маршруту без заявки.

— Перевірка ще не закінчилася?

— В'їзд підтверджено. Призначення розширеного допуску — ні. Ви хочете працювати ближче до Пагорба. Там вимоги вищі.

— В обмінника старий контур туди виходить.

— Перевірю.

Вона пішла, не пообіцявши ні закрити мене, ні повірити. Я став під теплу воду в умивальній ніші й довго мив рукав просто на руці.

— Дживсе. Чернетки.

— Уже перевірив. Попередня форма зберігала зміни. У підтверджених документах неправдивого поручителя немає. Відповідь ви дали точну.

— Утішає.

— Це не втіха. Попередження на майбутнє.

Після роботи я дійшов до гуртожитку. Не будувати минуле заднім числом — подивитися, за що заплатив. Управитель указав на сходи. У кімнаті на нижньому ліжку сидів мій сусід, широкоплечий чоловік із невеликою чорною щіточкою вусів. Він пришивав ґудзик до куртки.

— Корвін? — запитав він.

— Так.

— Розпорядниця про тебе питала. Чи вже був, чи я тебе бачив. Я сказав, що не бачив.

— Правильно сказав.

Він примружився.

— А ти чого чекав?

Я присів на край верхнього ліжка, вдарився потилицею об лампу й сказав те, чого від мене чекали значно частіше. Сусід задоволено повернувся до ґудзика.

Звали його Фер. Він працював на вантажних платформах, спав удень після ранньої зміни, а хропіння, за його словами, було наклепом управителя. Ми домовилися, що я не лізтиму на верхнє ліжко посеред його сну без крайньої потреби. Потім Фер попросив засилити нитку в голку: без окулярів не бачив вушка.

Я засилив. Унизу, за вікном, Ясна переходила галерею до наступного будинку. Вона не повірила мені замість перевірки. Перевірила — і поки що не знайшла того, заради чого я сюди прийшов.

Надвечір надійшов дозвіл закінчити огляд на нинішньому місці. Заявка на верхній ярус залишилася відкритою. У коментарі Ясна просила додати первинну схему з'єднання, а не переказ підрядника.

Схема була справжня. От тільки використати я її збирався зовсім не так, як пояснював. Я переслав аркуш і попросив Дживса не прибирати позначку про мету з нашої власної копії.

Розділ 16. Ніч, що її будить

Уночі мене розбудив стукіт.

Не тривога Дживса, не чужа команда в динаміку. Хтось стояв на рампі й стукав кісточками пальців по зовнішній стулці. Я сів на ліжку, кілька секунд не впізнавав звуку, потім намацав штани.

— Розпорядниця Ясна, — повідомив Дживс. — Я запропонував їй викликати вас через зв'язок. Вона вирішила, що досить звичайного стуку.

— Дуже дбайливо.

— У мене склалося схоже враження.

На годиннику було дві сімнадцять за місцевим часом. Ясна стояла під портовою лампою в застебнутій до горла куртці. У руці тримала схему, яку я надіслав увечері.

— Ви сказали, з'єднання не використовується.

— Доброї ночі.

— Доброї. Тут є друге відгалуження. Куди?

Я взяв аркуш. Ми перевірили камеру для інструменту, нову охолоджувальну лінію й старий обхід. Тонка риска на краю заходила за обріз аркуша. Мені її показали як зняту разом із колишнім блоком.

— Має бути заглушене.

— Має чи бачили?

Я подивився на її обличчя. У мокрому волоссі над скронею трималася вода: надворі йшов дрібний дощ, якого на кораблі не було чутно.

— Не бачив.

— Тоді вдягайтеся. Якщо там заглушка, за двадцять хвилин повернетеся.

Ми розбудили чергового ремонтного ярусу. Той довго шукав відповідний ключ, бо шафа вважалася непотрібною. Ясна не сперечалася із цим визначенням. Дочекалася, поки він відчинить дверцята, посвітила всередину й показала тонку трубку, що йшла в стіну.

Трубка була тепла.

— Це від основного контуру гріється, — сказав черговий.

Я приклав до неї пальці вище від з'єднання. Тепло поступово йшло вниз. Усередині рухалася вода.

— Ні. Є витрата.

Черговий перестав позіхати.

За старою схемою ми пройшли через два склади. В одного змінилося призначення, тож довелося обійти кімнату відпочинку, де люди спали просто в кріслах. Ясна притримала за мною двері, щоб доводчик не грюкнув. У кінці вузького коридору знайшлася мийка, під'єднана до старого відгалуження.

За мийкою стояли переносні ванночки. На одній лежали дитячі пластикові чашки.

Я зупинився. Верхній ярус, куди я домагався допуску, був іще далеко. Але якби ми вирішили перевіряти поведінку старого контуру не тут, а на його спільному корені, вода зникла б і в цих ванночках. Ненадовго — так я сказав би собі заздалегідь. Місце з дітьми взагалі не потрапило на нашу карту.

Ясна викликала відповідального за приміщення. Виявилося, сюди тимчасово переселили молодшу групу, поки в сусідньому корпусі міняли підлогу. Переїзд погодили. Схему води оновити не встигли. Старе відгалуження тримали до кінця тижня.

— Ніхто не збирався відключати, — сказав черговий.

— Добре, — відповіла Ясна. — Тепер позначимо, чому не можна.

Вона присіла навпочіпки біля нижнього крана. Світло падало їй на щоку, і вперше я побачив, як сильно вона втомилася. На рукаві залишилася біла смужка від стіни.

Я допоміг зняти захисний кожух. Кран підтікав, хоча за журналом його замінили. Черговий знайшов прокладку. Ми поралися втрьох: я тримав коротку трубу, Ясна світила, черговий намагався закрутити гайку, не впустивши її в злив. Пальці ковзали. Якоїсь миті вода пішла сильніше, обдала мені долоні й стала прозорою під ліхтарем.

Я раптом згадав не палаючий Велд, а рівний рядок після нього. Сто дев'ять. Як спокійно він стояв на екрані, поки я ще намагався зрозуміти, що саме читаю.

— Корвіне, тримайте.

Я стиснув трубу так, що заболіли пальці.

Кран перестав текти. Черговий потягнувся позначити ремонт, але Ясна звеліла спочатку перевірити мийку за повної витрати. Перевірили. Потім іще раз закрили.

Дорогою назад вона запитала:

— Ви через це вимагали в підрядника підтвердження, що камера порожня?

У мене була готова проста відповідь. Дбаю про безпеку, читаю договір, не люблю працювати наосліп. Усе це правда; жодної такої відповіді не досить.

— Раніше я не спитав про сусідню ділянку, — сказав я.

Вона зупинилася біля вікна. За склом дощ перетворював зелене світло на довгі нитки.

— Під час ремонту?

От тут можна було кивнути й дати їй самій добудувати зручну історію. Я навіть відчув, як вона складається: нещасний випадок, наляканий технік, надмірна обережність. Та справа з її колишньої практики, у якій вона вчасно відмовилася від підозри. Я пам'ятав її досить добре.

— Під час вивезення людей, — відповів я. — Я перевізник. Ремонтувати теж умію.

— Хтось постраждав?

— Так.

Вона не зажадала розповісти все в коридорі. Я вдячно опустив очі — й одразу спіймав себе на тому, що вдячність мені корисна. Що точніше я показував справжній страх, то легше їй було пояснити ним усе інше.

Ясна застебнула кишеню.

— Це пояснює, чому ви перевіряєте ноші. Не пояснює, навіщо вам верхній ярус.

Я подивився на неї.

— Я надіслав схему.

— Схема веде до з'єднання. Мета роботи поки що не підтверджена. Уранці перевірю з вашим підрядником.

Ми пішли далі. Ясна вже позначала наступне з'єднання.

Біля корабля я запитав, чому вона прийшла сама вночі.

— Помітила відгалуження, коли закривала справу. Спробувала викликати чергового. Він відповів, що все знято. За останньою ревізією зняли блок, але не цю лінію. Я вже знала, що все одно не засну.

— Часто так?

— Іноді. Не робіть із цього способу зв'язку зі мною.

Вона попросила копію моєї перевірки камери й пішла. На рампі залишилися мокрі сліди.

Джулія чекала на кухні. Веда спала; її зміна не мала знадобитися ще три години. Я розповів про мийку, приніс схему й перекреслив безпечну, як нам здавалося, межу досліду.

— Вона відчепилася? — запитала Джулія.

— Ні.

— Добре.

Я підняв голову.

— Мені не добре.

— Ти зараз приніс відгалуження з дітьми. Я про це.

Я сів. Під нігтем залишилася чужа фарба. Її можна було вичистити зараз або вранці; дрібне завдання, якого я несподівано не хотів відкладати.

— Я збирався скористатися тією старою справою, — сказав я. — Дати їй зрозуміти, що боюся. Щоб вона вирішила: все інше від страху.

— Дав?

— Краєчок. Вона запитала далі.

Джулія підсунула мені тонку дерев'яну скалку від упаковки.

— Не схожа вона на твоїх колишніх наглядачів.

Я вичистив фарбу й зламав скалку навпіл.

Уранці ми внесли мийку до карти. Потім перевірили, чи можна відокремити потрібну нам діагностичну ділянку так, щоб жодна чинна гілка не залежала від проби. На відповідь пішло сорок хвилин, і позитивною вона виявилася лише для навчальної копії.

З неї й треба було почати. Ведин підпис у живому реєстрі поки що міг почекати. За вікном посвітлішало; на столі лежала схема з новим червоним відгалуженням. Я залишив її зверху, щоб жодна вдала думка не закрила ванночок наступним аркушем.

Розділ 17. Справність як уразливість

У навчальній копії все вийшло з першого разу. Це відразу викликало підозру.

Веда викликала стару карту охолодження, зберегла зв'язок, потім закрила його як дублікат. Дживс надіслав діагностичний запит. Відповідь пішла на колишній номер, отримала підтвердження ввімкненого обходу й повернулася зеленою. Чинна адреса ремонтного рукава у виписці не з'явилася.

— Повторити з простроченим підписом, — сказав я.

Повторили. Копія слухняно прийняла підпис, який справжній реєстр мав відхилити.

Веда зняла окуляри й поклала на стіл.

— Навчання.

— Чого?

— Порядку дій. Тут прибрані зовнішні перевірки, щоб новачок не чекав чужого відділу між кожним натисканням.

Ми дивилися на красиву зелену відповідь. За останні дні я навчився не любити цей колір трохи менше, ніж власну квапливість.

— Отже, проба нічого не показала, — сказав я.

— Показала, куди йде запит усередині ділянки, — заперечила Веда. — Не показала, чи пустять його туди ззовні. Не треба викидати правильну частину разом зі зручною.

Вона відкрила вимоги робочого реєстру. Потрібні були чинний підпис старшого, відповідна підстава й вільний проміжок між двома звірками. І навіть за цих умов журнал залишався. Наступному перевіряльникові не довелося б наново винаходити підозру — досить прочитати, хто вніс зміну.

Для другої проби ми вибрали діагностичну стійку підрядника. Вона стояла в окремому приміщенні, не керувала подачею води й використовувалася для перевірки знятих датчиків. Я міг працювати там за своїм договором. Підрядник погодився на випробування хибної прив'язки, коли я пояснив, що хочу знайти причину старої відповіді на новий запит.

— Давно треба було, — сказав він. — Тільки зразків не переплутайте. Позавчора вже принесли справний із биркою списаного.

До кімнати довелося йти вдвох із Джулією. Веда зі свого робочого місця могла читати лише знеособлений журнал випробування. Дживс отримав зв'язок через мій портативний роз'єм. Чинні міські гілки залишалися за фізично знятою перемичкою. Я поклав її в прозору коробку, закрив кришку й сфотографував.

— Якщо забуду повернути, — сказав я, — нагадай.

— Повернути після звірки з майстром, — уточнила Джулія.

— Уже працюєш тут?

— Починаю розуміти їхні розцінки на самовпевненість.

Ми зібрали дві лінії на столі. Стара — з важким корпусом і написом, який доводилося читати збоку. Нова — тонка, біла. Для кожної поставили свою чашу, налили теплу воду з однієї посудини. Звичайним термометром перевірили обидві: початкові показники збігалися.

Перший запит пройшов правильно. Другий теж. На третьому ми підвищили температуру тільки в старій чаші. Чинний контроль побачив, що чужа відповідь перестала збігатися з його власним вимірюванням, і позначив розбіжність.

— На цьому можна закінчити, — сказала Джулія.

Я вже відчував, як у мене складається пояснення, чому справжня система поводитиметься гірше за зразок. Мені дуже хотілося, щоб вона повелася гірше.

— Ні, — сказав я. — Це провал варіанта. Зберігаємо.

Ми сиділи на підлозі серед дротів. Із сусідньої кімнати долинало дрібне постукування: майстер перевіряв посадку втулки. На стіні висіла інструкція з жирною плямою поверх слова «чистими». Година роботи пішла на те, щоб отримати відмову, яку будь-який сумлінний технік назвав би добрим результатом.

Веда вийшла на зв'язок під час перерви.

— Окремий датчик стану, — сказала вона, прочитавши журнал. — Тому й відхилило. У старої камери обидві відповіді приходять з одного обходу. Ви зробили правильнішу ділянку, ніж та, яку досліджуєте.

— Ми зробили таку, яку намальовано.

— А тепер подивись акт перенесення. Датчик на новому місці числиться встановленим на кронштейні. Приймання підключення немає.

Я зателефонував приймальникові. Він не пам'ятав. За кілька хвилин надіслав зображення кронштейна. Порожнього. Кабель поруч був згорнутий і закріплений стяжкою.

Джулія подивилася на мене.

— Усе одно спочатку тут.

— Тут.

Ми відключили другий контроль, точно відтворюючи підтверджений стан. Тепер відповідь прийшла зі старого боку. На столі нова чаша вистигала, а журнал запевняв, що температура тримається завдяки обходу. Через сорок три секунди незалежна звірка порівняла історію й позначила розбіжність. Ще через п'ять секунд запит завис до ручної перевірки.

Ми повторили. Сорок одна секунда. Потім сорок шість. Дживс вивів не обіцянку, а три виміряні проміжки.

— Це не прохід через місто, — сказав він. — Це можливість на десятки секунд хибно спрямувати один вид ремонтного звернення. Камери не відключаються. Особистий допуск не з'являється. Після звірки виникає повідомлення операторові.

— Зате бригада може отримати неправильну адресу, — сказав я.

— Якщо її призначили за цим зверненням. І якщо оператор не перевірить до призначення.

Ставало схоже на інструмент. Неприємно короткий, з обламаним кінцем, але вже не на заклинання.

Я накидав послідовність: справжня підстава для робіт; архівний зв'язок, закритий не тієї миті; призначення бригади на стару адресу; прохід за допуском цієї бригади; відновлення зв'язку після проходу. Останній пункт був потрібен не для краси. Інакше на правильній ділянці могли не дочекатися справжнього ремонту.

Веда прочитала список.

— Для верхнього ярусу мій навчальний старший не годиться. Знадобиться Демін. І підстави він прочитає.

— Знаю.

— Тепер знаєш точніше.

Ми розібрали стійку й звірили всі бирки з майстром. Повернули перемичку в його присутності. Він підписав завершення робіт і запитав, чи знайшли помилку.

— Знайшли дві, — відповів я. — Одну на схемі, другу в себе.

— Зазвичай так і виходить.

На кораблі чекало повідомлення Тимка: нова дерев'яна засувка, до якої Бер приробив ручку під палець. Ніта вже встигла замкнути Тимка ззовні, «бо не знала», а він її вчора — «ненароком». Я записав відповідь, запитав, чи не дме в кімнаті, і додав: «І Ніту не замикай, навіть ненароком». Джулія підняла брову. Іноді дорослому належить сказати очевидне, навіть якщо він сам із нього ще не виріс.

Увечері Веда принесла номер відповідного службового пакета. До нього входила перевірка обладнання перед закриттям верхнього садового ярусу. Один із додатків пов'язував стару адресу з новою. Прибери додаток — Демін побачить звичайне завершення колишнього обслуговування.

— Поки що не прибирала, — сказала вона.

Потім відсунула пакет і розставила на кухонному столі те, що було під рукою.

Мій кухоль став праворуч — нижній ремонтний рукав, нова адреса. Джулин, з відбитою ручкою, — ліворуч: південна садова приймальня, стара. Між ними Веда поклала складену серветку.

— Двері до службового саду, — сказала вона. — Сільничка — черговий. Сидить ось тут і дивиться на все одразу.

Вона взяла мій робочий жетон.

— Це наше звернення. Зазвичай воно йде сюди. — Жетон стукнув об правий кухоль. — Коли старий зв'язок закривають, є проміжок, поки звірка не помітила. Надіслати в нього — і жетон іде сюди. — Він стукнув об лівий. — А двері думають, що бригаду прислали у справі.

— Сорок секунд, — сказав Дживс і завів на плиті кухонний таймер.

Джулія повела жетон повз сільничку до серветки. Таймер цокав. На півдорозі Веда розвернула сільничку обличчям до них.

— Якщо черговий на місці, усе. Він побачить двох із ношами раніше за звірку.

Таймер дзенькнув, коли жетон іще лежав на серветці.

Ми зіграли ще тричі. Двічі сільничка поверталася раніше. Один раз ми пройшли. Найбільше мені не сподобалося, що успіх залежав від єдиної фігурки, яку ми не могли пересувати самі.

— Сільничку треба чимось зайняти, — сказав я.

— Не «чимось», — відповіла Веда. — Справжньою роботою. І не нашою.

Зі столу вона прибирати не стала. Між двома кухлями ще не було шляху до Орена. Але тепер було видно, які двері ми намагаємося відчинити й де нам доведеться збрехати живій людині.

Розділ 18. Двоє дверей на одну дату

Доти ми мали два імені на один день. Тепер у кожного з'явилися свої двері.

Двері Орена були біля південної основи Пагорба. Туди підходив закритий садовий транспорт, не виходячи на загальний посадковий майданчик. Тихона везли через східну медичну галерею. Між ними — понад чотириста метрів дозволеним обхідним маршрутом, три пости й сходи, якими наші ноші довелося б нести на руках.

— Усередині коротше, — сказав я й одразу побачив, що внутрішніх дверей на схемі немає зовсім: її малювали ззовні.

Ми сиділи над двома маршрутними листами. Манос надіслав розклад перевізника з позначками останніх змін. Веда отримала службову схему приймання: на роботі вона перевіряла, чи не залишилося старих адрес у приміщень, які збиралися закрити. Документи збігалися за датою, але не за масштабом карти. Дживс узгодив відстані, залишивши неперевірені переходи сірими.

В Орена стояв номер медичного супроводу. Раніше в рядку було написано тільки «самостійне пересування». Тепер додали «із зупинками».

— Коли змінили?

— Учора, — сказав Манос. — Раніше цього аркуша в мене не було. Не можу сказати, учора стало гірше чи вчора записали.

— Зображення є?

— Коротке. Приймання біля транспортної рампи. Обличчя видно погано.

Він переслав запис окремо від розкладу. Я впізнав Орена за нахилом голови раніше, ніж побачив обличчя. Старий ішов у широкій сірій куртці, притримуючи поли однією рукою. Другою ніс маленьку коробку. Біля сходинки зупинився. Конвоїр простягнув руку до коробки; Орен відсмикнув її й сказав щось, чого мікрофон не вловив. Йому дали піднятися самому.

Я запустив запис іще раз.

— Досить, — сказала Джулія на третьому повторі. — Він не стане здоровішим, якщо ми довше дивимося.

Я зупинив. Що Орен ніс у коробці, ми не знали. Дживс позначив видиме: живий, пересувається, зупиняється перед підйомом. Предмет при ньому. Вміст невідомий.

Тихона в останньому записі везли напівлежачи. Він відвертався від супровідника, який намагався поправити ремінь, потім сам показував, де тисне. Я досі не знав цього чоловіка на вигляд; Манос додав підтвердження особи з приймання. З руху руки було видно, що це не непритомний вантаж.

Ми поставили зображення поруч і почали наново рахувати евакуацію. Двоє людей із різною рухливістю. Дві точки, які могли закрити одночасно. Наш корабель унизу. Нас троє, якщо Веда зуміє вийти зі свого корпусу; Дживс усередині корабля, а не четверта пара рук на сходах.

Я хотів розділитися. Джулія зняла з плану обидві наші фігурки й поклала поруч із ношами.

— Якщо Тихон не йде, хто несе другий кінець?

— Знайдемо візок.

— Заздалегідь знайдемо. Не після того, як я залишуся біля його дверей сама.

Ми залишили варіант, але позначили умову. Інший шлях — забрати Орена до спуску. Манос розгорнув схему перевізника. Між транспортом і поверхнею не було пересадки без нагляду: конвой приймав людину просто в закритому рукаві, а політ проходив під охороною. «Миля» могла наблизитися як учасник руху. Зупинити конвой і прийняти пасажира їй ніхто б не дозволив.

— Якщо зобразити несправність у них на шляху?

— Відведуть вас, — сказав Манос. — Не їх. Ось два недавні випадки.

Він показав. Один затриманий приватний борт стояв у порту й досі. Наказ про його звільнення не мав жодного стосунку до церемонії.

У Тихона залишалася наземна пересадка. Дев'ять хвилин у медичному рукаві, тільки персонал за списком. Ми довго дивилися на ці дев'ять хвилин. Потім Веда знайшла, що супровідник має пройти звірку обличчя під час передачі ременя безпеки. Підмінити відомість, не підмінивши людини й не засвітившись на камерах, було окремою роботою на ті дні, яких уже не залишалося.

— Пагорб збирає їх в одному місці, — сказав я. — І ставить нас перед двома виходами.

— Для нас — виходами, — поправила Веда. — Для церемонії це два входи.

В останньому аркуші стояла назва процедури: закриття адаптаційного ядра. У публічному оголошенні її називали консервацією. Поруч обіцяли зберегти чинні сади, водогони й видачу вирощених сортів.

— От через це вони й сплять спокійно, — сказав я.

— Ця обіцянка може бути правдивою, — відповіла Веда. — Дивись, що виключено.

Виключено було нові проби. Зміну материнських ліній. Передачу живого матеріалу, здатного давати непрораховані поєднання. Перед закриттям треба було звести перелік доступу й припинити обслуговування тих ділянок, які більше не мали відкриватися.

Тихон значився в акті останньої звірки замків. Орен — в акті готовності живого ядра. Під обома актами стояла наступна операція, ще без часу: зняття індивідуального супроводу після завершення робіт.

— «У міру готовності», — сказала Джулія.

Ми вже бачили цю формулу в Орена. Тепер вона перестала бути окремою погрозою у викраденому рядку. Навколо неї з'явився порядок дій: хто приймає, хто підтверджує, коли людина перестає бути потрібна. Що саме після цього зроблять із кожним із двох, у доступних аркушах не розшифровувалося.

Я згадав Рея, його впевненість, що він розуміє будову замовлення. Цікаво, чи бачив він усі додатки до власної роботи. Чи теж отримав лише ті, які належить виконувати йому.

— Це під нас? — запитала Джулія.

Я мало не відповів одразу. Тут так зручно лежала моя улюблена пастка: мене знають, знають, по кого я прийду, і заздалегідь розставили все саме для мого вибору. Злитися на неї було простіше, ніж шукати ще одні двері.

— Може бути, — сказав я. — Але обоє їм потрібні для однієї процедури. Самої логістики досить, щоб звести дату.

Манос кивнув на екрані.

— Я перевірив попередні редакції. День призначили раніше за наш підтверджений вхід. Це не доводить, що на вас не чекали. Просто не дає права читати ваші наміри в кожній цифрі.

— Сьоме правило не скасовується, — сказала Джулія.

— Не скасовується.

Я дістав картку Гордія, поклав поруч із картою й не став уголос промовляти те, що всі й так знали. Після Велда хотілося, щоб правило саме вказувало, де сидить замовник і чого домагається. На картці не було ні адреси, ні схеми.

Якщо доведеться відходити з одним, другий не отримає позначки «неможливий» лише тому, що так легше закінчити звіт.

— А якщо заради обох знадобиться ризик для інших? — запитала Веда.

Я подивився на картку Б-6, яку Дживс тримав на краю плану ще із зовнішнього поясу.

— Тоді покажемо його окремо.

Це була відповідь про порядок запису, не про майбутнє рішення. Веда зрозуміла різницю й не кивнула на знак згоди.

До ночі ми знайшли внутрішній перехід між двома приймальними приміщеннями. На старому плані він проходив через службовий сад. За свіжим описом двері зберігалися, але режиму доступу до них не зазначили. Якщо перехід діяв, відстань між Ореном і Тихоном скорочувалася до шістдесяти метрів.

Шістдесят метрів уже скидалися на завдання для людських ніг. Залишалося дізнатися, кому відчиняться двері. Ми надіслали запит щодо обладнання саду; Веда пов'язала його з чинною ремонтною справою. Поки що чесно. Поки в підставі справді лежав старий обмінник.

Перед сном я знову відкрив зображення Орена. Цього разу не запустив запису. Збільшив його руку на коробці й залишив один кадр у картці пошуку, поруч із датою. Щоб уранці починати не з красивої схеми двох входів.

Розділ 19. Чого боїться Джулія

Джулія повернулася з міського архіву зібрання без тієї копії, по яку ходила.

Вона поставила сумку біля дверей, зняла мокру куртку й повісила так, щоб вода стікала в піддон. Потім перевісила: рукав торкався стіни. Усе це зайняло надто багато часу для людини, яка зазвичай потрапляла на гачок із першого руху.

— Не дали? — запитав я.

— Дали інше.

Я посунувся на лаві. Джулія сіла, вийняла жетон і поклала на стіл. Не покотила. Накрила двома пальцями, як маленьку деталь, що може впасти у щілину.

Доглядачка зовнішнього зібрання написала їй рекомендацію до наземного зберігача. За гостьовим маршрутом Джулія могла ознайомитися з відкритою історією майстерень Хаста. Там був лист Тихона про збереження старих міток — той самий, про який їй розповіли після проби. Вона хотіла побачити зворот і додатки.

— Додатків немає, — сказала вона. — Їх передали іншому держателю. Зате в описі залишилося, кому лист показували.

Вона ввімкнула зображення. Поруч із датою стояла коротка примітка: для Есквайра. Не підпис Есквайра, не підтвердження прочитання. Чужа рука розпорядилася приготувати йому копію.

— Тихон його знав, — сказав я.

— У них була спільна справа. На цю різницю зберігач витратив чверть години. Потім я запитала, чи є особисте листування.

— Є?

— Є закритий розділ. Щоб дізнатися, чи є там потрібний лист, мені запропонували подати родовий запит. Із повним підтвердженням особи. Через відомство, яке готує церемонію.

Я подивився на її порожні руки.

— Не подала?

— Заповнила до останньої сторінки. Там просили дозволити пов'язувати результати з чинними допусками. Я уявила, як зручно їм буде отримати мою недавню пробу поруч із нинішнім ім'ям. Закрила.

Це було розумно. Сказати їй це зараз означало б привітати з тим, що вона повернулася без відповіді, яка потрібна їй уже надто давно.

Джулія підняла жетон, поставила його на ребро, а тоді поклала назад.

— Я боялася не запиту.

— А чого?

— Що там виявиться просте пояснення.

За стіною Дживс увімкнув коротку перевірку насоса. Низький гул пройшов крізь стіл. Жетон затремтів під її пальцем.

— Мені було дев'ять, — сказала Джулія. — Я пам'ятаю, як мене тримали. Пам'ятаю, що треба було не піднімати голови. І той наказ про «Бету» й сорок хвилин. Голос я не впізнала. У пам'яті немає людини за пультом, Каю. Тільки звук. Потім я багато разів домальовувала туди того, кого тієї миті боялася або хотіла звинуватити.

Я мовчав.

— В одинадцять я не знала числа так, як знаю тепер. Але знала, що щось не сходиться. Дорослі казали: тебе врятували. Я питала, що сталося з рештою. Вони знову казали: тебе врятували.

Насос замовк.

— Коли я знайшла пізніший витяг, там було сімдесят. Не сімдесят пояснень. Число й наказ. Я могла перевірити частину послідовності, а не те, що думав кожен, хто її виконав.

— А Есквайр?

— Виніс мене. Цього я нікому не віддам переписувати. Він був там, я була в нього на руках. Але все, що я за ці роки додала до цього руху…

Вона сховала жетон у долоні.

У галереї за рампою закричали. Ми обоє повернули голови. Хтось упустив тацю, другий засміявся, потім почали збирати уламки. Джулія дослухалася до кінця, ніби перевіряла, чи не треба вийти. Потім повернулася до мене.

— Мені зручно було думати, що він завжди рятував, скільки міг. Що якщо люди залишилися, іншого шляху не було. Тоді можна любити людину за власний порятунок і ненавидіти обставини за решту. Вони не відповідають.

— Ти не мусила вирішити це дитиною.

— Я й не вирішила. Тому сиджу тут дорослою.

Вона сказала без злості. Просто не прийняла виходу, який я запропонував.

Я запитав, що вона збирається питати в Тихона. Джулія потягнулася до планшета й показала список. Він виявився коротшим, ніж я очікував. Коли працювали разом. Які рішення Тихон бачив сам. Що відбувалося біля сьомого причалу, якщо йому це відомо. До кожного — звідки знає.

Наприкінці було запитання без службового формулювання: коли Есквайр почав вибирати заздалегідь.

— Звідки ти знаєш, що почав?

— Не знаю, — сказала вона. — Тому поруч знак питання. Дрізд натякав іще до нинішнього запиту. Сьогодні я попросила його повернутися до цього. Він хоче окрему ціну.

— Яку?

— Поки торгуємося.

Я випростався, і вона відразу помітила.

— Не обіцяла йому ні твого корабля, ні чужої адреси.

— А себе?

— Це саме те, про що я ще можу говорити без твого дозволу.

Ми подивилися одне на одного. Мені захотілося нагадати, що її ризик лягає на весь рейс. Це було правдою. І надто зручно починалося зі слова «її».

— Мені потрібно знати, чи зможуть по тебе прийти через нашу стоянку, — сказав я.

— Дізнаєшся до угоди, якщо вона створює такий шлях. Запитань Тихонові я не включатиму до твого договору на перевезення.

— Не включай.

Вона розслабила плечі. Лише тепер я зрозумів, що частину розмови вона вела з моєю майбутньою забороною, а не зі мною.

Ми вийшли на галерею. Уламки вже прибрали; на місці падіння лежала ганчірка, щоб ніхто не послизнувся. Двоє працівників сперечалися, чия була таця. Я купив в автоматі гарячу воду, бо на чай тут після півночі потрібна була неймовірна сміливість. Джулія взяла склянку обома руками.

— Якщо виявиться, що він робив страшне, — сказала вона, — мені доведеться визнати, що я бачила не всю людину.

— Тебе він усе одно виніс.

— Так. А інших міг не винести не лише тому, що не встигав. Обидві речі можуть виявитися правдою. Я розумію це головою. А все одно хочеться, щоб Тихон сказав одне добре слово й закінчив роботу за мене.

Ми стояли в теплому повітрі під навісом. Із Пагорба долинав гул транспорту. До ранку там мали закінчити монтаж зовнішніх огорож; ми бачили їх на денній схемі. З кожною новою огорожею наш короткий шлях ставав точнішим і незручнішим.

— Чого ти боїшся? — запитала Джулія.

Я подивився на склянку. Вода була надто гаряча, я тримав за самий край.

— Що відповідь мені сподобається. Якщо там знайдеться досить розумна причина, чому добрий майстер одного дня вирішив за інших, кому залишитися. Я ж умію розуміти добрі причини.

Вона кивнула й допила воду.

Дорогою назад ми зустріли робітника з новою коробкою посуду. Він ніс її обережно, притискаючи до живота. Джулія притримала йому двері. Кілька секунд усі троє стояли в незручному проході, переступали з місця на місце, перепрошували. Потім коробка пройшла.

На кораблі вона переписала останнє запитання. Не «коли почав», а «чи бачили ви, що він вибирав заздалегідь». Залишила місце для відповіді «не знаю». Я подивився на вільне місце й приніс їй запасний акумулятор для запису.

Есквайр поки що не отримав ні виправдання, ні нового імені. До Тихона ще треба було дістатися. Джулія поставила акумулятор заряджатися поруч із ношами й пішла спати. Я залишився перевірити ранкові повідомлення. В одному Дрізд підтверджував, що ціну назве особисто їй.

Розділ 20. Шов

Веда запізнилася на домовлений вихід на зв'язок на сім хвилин.

Я дивився на час, потім на двері, потім знову на час. Дживс запропонував перестати пересувати курсор по її картці: на швидкість відповіді це не впливало. Джулія звеліла йому дати мені хоча б одне заняття, яке нікому не шкодить.

На восьмій хвилині прийшло коротке повідомлення: «Не викликайте. Пакет зупинено».

До полудня я розібрав решту ящиків. Міг би попросити іншого працівника тримати раму, але волів цілком зайняти руки. Приймальник вирішив, що я розраховую отримати гроші до обіду, і ходив довкола з виглядом людини, яку вже примусили до щедрості.

Від Веди не було нових повідомлень. Ми заздалегідь домовилися: якщо її затримають, вона не обіцяє, що зможе попередити. Якщо просто затримається на роботі, ми не кидаємося визволяти її за годинником. Тепер ця розумна різниця дратувала мене дужче за будь-яку відомчу форму.

Вона з'явилася в коротку обідню перерву. Не на кораблі — призначила зустріч біля вікна роздачі, де збиралися працівники різних служб. Я купив дві порції й сів спиною до стіни. Веда прийшла з власною ложкою, загорнутою в серветку.

— Уже їв? — запитала вона.

— Ні.

— Тоді їж. Я встигну розповісти.

Уранці вона подала Деміну пакет закриття старої прив'язки. Усередині були справжні акти зняття обладнання, перевірений номер ділянки й чинна дата. Не було останнього додатка, який пов'язував звернення з новим місцем. Веда прибрала його із запропонованої добірки; оригінал залишився в архіві.

— Він відкрив історію вкладень, — сказала вона. — Побачив, що кількість аркушів не збігається з першим описом. Спитав мене, де дев'ятий.

Я опустив ложку.

— Що ти сказала?

— Що вважала його заміненим пізнішою довідкою. Це було підготовлене пояснення. Я додала довідку, він порівняв. Вони не замінюють одна одну. Він одразу це побачив.

Навколо гриміли таці. Веда посунула мою, яка заважала жінці на сусідньому місці, і продовжила тихіше.

Демін повернув пакет на уточнення. Не назвав її злочинницею, не прийняв сумніву за власну втому. Показав два несумісні рядки й попросив прочитати вголос, що саме Веда пропонує закрити.

Вона прочитала. Колишню адресу звернення. Потім він спитав, чи залишиться в поточній відповіді нове місце після видалення зв'язку. Веда сказала, що треба перевірити.

— Ти знала відповідь.

— Так.

Він запропонував перевірити разом. Підключив копію робочого журналу, поставив підпис лише на пробну дію й надіслав тестовий запит. Розбіжність з'явилася після звірки — те, що ми вже вимірювали на стійці.

Веда замовкла, поки працівник роздачі не забрав із сусіднього місця порожній посуд.

— Він зрозумів, що пакет небезпечний. Не зрозумів, навіщо мені це. Сказав, що після Велда я могла працювати за іншою схемою, де пізніша довідка справді замінює прив'язку. Запропонував сьогодні ще раз пройти правила.

Я уявив стіл, суху тріщину на пальці, обережно врятований від чаю папір. Мені не треба було вигадувати, як Демін дивився на Веду. Вона могла розповісти лише те, що він зробив, і цього вистачало.

— Він залишив тобі доступ?

— Читання. Правки пакетів до кінця зміни погоджувати з ним. Я подякувала.

— Що тепер?

Веда подивилася на свою незайману їжу.

— Тепер є другий спосіб. Правильний за формою. Закрити старий зв'язок у передбачений час перенесення. У цьому проміжку розбіжність допустима, бо ніхто не повинен призначати за ним роботу. Якщо ми подамо звернення до закінчення проміжку, система встигне видати стару адресу. Демін підтвердить справжнє перенесення. Обман буде в нашій заздалегідь підготовленій заявці.

— Це безпечніше для нього?

— Йому буде що показати перевірці. Але я дізналася про цей спосіб від нього самого. Він пояснював, як не залишити ремонтників без правильного призначення. А я сиділа й шукала, де встигнемо призначитися неправильно.

Я доїв, поки вона говорила, і тільки потім помітив, що з'їв і її хліб. Перший план провалився. Другий був кращий: менше грубої підробки, менше підстав одразу забрати Веду. Від цього особливо хотілося назвати те, що сталося, удачею.

— Він усе одно отримає своє розслідування, — сказала вона. — Бо пакет підготувала я, а вчив мене він. Навіть якщо підпис щодо перенесення справжній.

— Збережеш розмову?

— Запису немає. Я не записувала потай. Запишу з пам'яті власні дії й те, чого він мене вчив. Окремо.

Вона нарешті почала їсти. У нас залишалося шість хвилин.

Я запитав, чи не можна залучити його прямо. Показати документи про Орена й Тихона, попросити допомогти врятувати людей. Веда відклала ложку.

— Можна. Але тоді треба відразу говорити, звідки мої копії й чому я тут. І дати йому можливість відмовитися, не перетворюючи відмову на ще одну причину обманути. Ти готовий сьогодні міняти весь план залежно від його відповіді?

Запитання було не про мужність Деміна. Про мою готовність визнати за ним рішення. До церемонії залишалося мало часу; верхній допуск іще перевіряли. Я міг сказати, що готовий, а потім пояснити будь-яку невдачу винятковими обставинами.

— Ні, — відповів я.

Веда кивнула.

— Тоді не вдаватимемо, ніби вже запропонували йому вибір, а він не зрозумів.

Вона зібрала серветку, прибрала ложку в сумку й повернулася на роботу. Я залишився з двома порожніми тацями. До кінця обіду навколо встигли змінитися майже всі обличчя.

Увечері вона вийшла на зв'язок вчасно. Демін зняв обмеження після спільної перевірки трьох звичайних пакетів. Веда виконала їх правильно. У четвертому відновила пропущене приймання: родина переїхала, а одна дитина залишилася в старому записі про склад родини. Мати прийшла з двома документами й пішла з виправленим зв'язком. Ця робота захопила Веду по-справжньому; поки вона про неї розповідала, голос у неї став іншим.

Порядок законного перенесення вона надіслала пізніше. Вікно закривала або звірка, або жива людина, якщо помітить раніше. Сільничка на нашому кухонному столі й далі дивилася не туди, куди нам було потрібно. На місці підробленого дев'ятого аркуша тепер стояло моє свідомо передчасне звернення.

Веда надіслала ще один файл. Свою розповідь про ранкову спробу, без виправдального висновку. Унизу стояли дата й її ім'я. Я прочитав і додав рядок про те, що спосіб обговорювали зі мною й готували для нашого виходу до Пагорба. Не замість її імені — поруч.

Вона нічого не відповіла. За кілька хвилин у кухонній шафі знайшлася записка до чаю. Я встиг забути, куди її запхнув. Вийняв, розгладив і поклав назад у пакет. Демін усе ще не знав, навіщо ми вчимося в нього роботи.

Розділ 21. Потрібен більший буй

— На цей дим у них окрема служба, — сказав Манос. — До Пагорба ваше повідомлення навіть не дійде.

Я прибрав із карти склад пального. Підпалювати ми його не збиралися, лише підняти тривогу про витік. Слідом пішла несправність вантажної платформи: її відводили на запасну петлю, а прохід до саду залишався під тим самим наглядом. Місто обходило наш намір так само спокійно, як обходило зняте обладнання.

Манос сидів близько до камери. За його плечем погойдувався ремінь, на якому висіла чиясь куртка. Борт ішов нерівно; час від часу він притримував долонею аркуші, що лежали перед ним.

— У вас там усе гаразд? — запитав я.

— Дивляться кріплення. Якщо камера впаде, договоримо голосом. Далі.

— Не мережу треба засліпити, — сказала Веда й присунула до карти сільничку, якої так і не прибрали зі столу після її моделі. — Чергового верхнього вузла. І його заступника.

Черговий приймав садові вантажі, перевіряв допуски бригад і підтверджував зовнішню безпеку, коли над містом ішли роботи з розльотом частин. Якщо він сидів на місці, кількох десятків секунд хибної адресації вистачало рівно на те, щоб він побачив двох чужих із ношами.

Манос показав зведення на день церемонії.

— Тут, — сказав він. — Закриття зовнішнього сектора. Знесення Б-6. Черговий іде до оглядового місця, заступник тримає зв'язок з охороною. На внутрішньому столі залишається автоматичне приймання до повернення. Я знайшов попередню таку саму операцію, тривалість збігається.

Буй став поруч із Пагорбом. Уже не як запитання, на яке ми чекали відповіді, а як частина можливого шляху.

Я знав, що це станеться. Від тієї години, як побачив дату знесення, я боявся саме цього рядка. Тепер він лежав переді мною, і я зрозумів це без обхідних слів: якщо на Б-6 нікого немає, знесення мені вигідне. Сільничку поверне до вікна чужа робота. Що менше я дізнаюся про буй, то простіше мені буде йти до Орена. Від цієї хвилини будь-яка перевірка буя ставала перевіркою проти мого власного плану.

— Там не підтверджено огляду, — сказала Джулія.

— Знаю, — відповів Манос. — Я вам вікно показую, а не довідку про порожнечу. Довідки вам ніхто не видасть, навіть якщо попросите дуже ввічливо.

Веда відкрила весь ланцюг. Шість років тому вивели постійну зміну. Пізніше частину обладнання передали за договором обслуговування. Договір не закрили тим самим актом, яким закрили зміну. Тепловий слід зберігся. Найближчий буксирувальник бачив тепло, не міг увійти всередину й не почув відповіді на голосовий виклик.

На кожен відомий факт знайшлося зручне пояснення. Договір забули закрити. Гріється старий акумулятор. Зв'язок давно не працює. Я слухав ці пояснення всередині себе й не вимовляв, щоб вони не стали думкою команди лише тому, що їх сказав капітан.

— Маносе, можна перенести саму церемонію? — запитав я.

— Скасувати зовнішнє знесення — можна, якщо знайдеться підстава. Перенести через нього внутрішню передачу полонених — не бачу зв'язку, який змусить це зробити. Це різні виконавці.

— Я питав про церемонію.

— Ми не маємо доступу до її розкладу. У перевізника зміну часу підтверджує приймальна сторона. Два запити за останню добу відхилили.

Він надіслав відмови. Одна стосувалася погоди. Друга — відсутньої медичної опори для Тихона. Замість перенесення часу звеліли привезти запасну.

Ми перевірили вихід без відволікання. Можна було пройти як законна бригада до дозволеного місця й спробувати домовитися з черговим про подальший прохід. Якщо він відмовить, відкотити виданий нам маршрут уже не вийде. Можна було ввійти силою, але між постом і садом стояли люди, яким не треба було доводити злочинної природи охорони, щоб натиснути тривогу. Можна було відступити й шукати полонених після церемонії. Веда показала порядок зняття супроводу. Слово «після» нічого нам не обіцяло.

— Ви хочете єдиний хід, — сказав Манос. — Я можу дати лише кілька поганих. Буй із них найбільше підготовлений розкладом. Це не те саме.

За його плечем щось ударилося. Він підняв очі, запитав невидимого співрозмовника, скільки залишилося, і попросив нас зачекати. Кілька секунд ми чули скрегіт кріплення. Потім борт вирівнявся.

Манос, жива людина на чужому кораблі, знову почав рахувати нам час. Я спіймав себе на полегшенні, коли знову побачив його обличчя.

— Отже, умовно ставимо Б-6, — сказав я. — До перевірки.

Джулія потягнулася до планшета.

— Умовно — на якій хвилині перестає бути умовно?

Ми призначили час перегляду. Не до першого кроку в прохід, коли вже незручно розвертатися. На вечір перед церемонією, із запасом на інше рішення. Манос погодився пошукати борт, здатний оглянути буй ізсередини або хоча б біля самого входу. Дживс повторив диспетчерський запит, додавши незакритий договір. Веда окремо запитала підставу, за якою знесення проводять без свіжого огляду.

Цього вже не можна було назвати забутою сусідньою ділянкою. Папери, виклики й спроби в нас були. Я розумів, як легко потім покласти їх стосом перед будь-яким запитанням: дивіться, скільки зробили. Навіть якщо потрібної відповіді так і не отримали.

— Не закривай картку, — сказав я Дживсу.

— Вона й не закрита.

Манос відключився, пообіцявши повернутися з транспортом або чесною відмовою. Ми залишилися біля карти. Тонка рамка виділяла час знесення так само, як решту варіантів. Я звелів прибрати яскраве дозвільне світіння, яке програма додавала, коли проміжки збігалися.

Веда підвелася першою: їй треба було повернутися до архіву. Біля дверей запитала, де лежить книга ста дев'яти.

— У столі.

— Запит щодо імен повернувся. Не відповідь, повідомлення. Знайдено старий вузол приймання робочих відомостей. Потрібен номер зміни, інакше там надто багато чужих людей.

Вона поклала повідомлення поруч із Б-6. Потім узяла сумку й пішла. Не для повчання; документ справді прийшов, його слід було розібрати. Через це сусідство виглядало гірше, ніж якби вона навмисне намагалася змусити мене відчути провину.

Ми з Джулією знайшли останній підтверджений номер сусідньої з Велдом ділянки й надіслали уточнення. У копії не було адрес живих поселень. Порожня книга залишилася порожньою, але запит просунувся на один справжній крок.

Коли ми закінчили, на екрані все ще стояв час знесення. Мені хотілося, щоб хтось надіслав коротку фразу: «Перевірено, нікого». Я записав собі саме це бажання. Не доказ чиєїсь провини. Причину особливо уважно читати наступну відповідь.

Розділ 22. Ціна Дрозда

Дрізд запропонував зустрітися в кімнаті без власного голосу.

Так він назвав переговорну біля портової пересадки. Насправді кімната мала і голос, і господаря, і погодинну оплату. Просто вона не передавала до міської мережі внутрішнього звуку. Замовник отримував окремий дротовий канал і відповідав за те, що ним надсилав.

Джулія показала мені умови до виходу. Вона збиралася передати підтвердження своєї проби на зразку Хаста: ім'я, результат розпізнавання, межу відкритого доступу. Без вихідного біометричного запису й без адреси нашого корабля. Дрізд вимагав права використовувати це знання в подальших угодах. Перепродаж повного запису вона заборонила; він погодився не відразу.

— Навіть без запису він зможе сказати, що ти підходиш для певного замка, — сказав я.

— Зможе. До конкретного зразка. І знайдеться людина, яка вирішить, що цього досить для іншого. Я розумію.

— Заради одного листа?

— Заради того, що він може підтвердити про Есквайра. Якщо там лише думка, я встану й піду.

Я хотів зайти всередину разом із нею. Джулія погодилася, що я проведу її до дверей, але розмову залишила собі. Спільні ризики ми обговорили. Далі в неї була власна справа, і мій страх не давав мені автоматично другого стільця.

У переході нас затримала коротка перевірка гостьових маршрутів. Ясна, ймовірно, отримала б позначку й про цю поїздку. Черговий звірив час повернення, попросив Джулію відкрити сумку й побачив чисту картку для запису.

— Ділова зустріч?

— Особиста, — відповіла вона.

Він закрив сумку й пропустив. Я майже звик до того, що в Кенарі неприємні запитання іноді справді закінчуються відповіддю.

Переговорна була в кінці галереї, між обмінним вікном і взуттєвою майстернею. Перед дверима стояли два табурети. Я сів на один. Джулія передала мені куртку, наче йшла до лікаря, і ввійшла.

Чекати виявилося гірше, ніж бути присутнім. Я міг би попросити Дживса пошукати зовнішній трафік, спробувати вловити службовий звук, з'ясувати, до кого підключили кімнату. Це видало б наш зв'язок і порушило єдине, про що Джулія зараз мене попросила. Я зайняв руки її застібкою: у зубцях застрягла тонка нитка. Витяг нитку, застебнув, розстебнув. На цьому корисна робота закінчилася.

За п'ятнадцять хвилин швець устиг полагодити підбор, вилаяти чужий клей і випити чаю. Я купив у нього маленький рулон міцної стрічки. Він запитав, що кріпитиму. Я відповів, що поки не знаю. З його обличчя було видно: саме такі покупці, на думку шевця, і псують людям взуття.

Джулія вийшла за двадцять три хвилини. Взяла куртку, помітила, що застібка більше не заїдає, і подивилася на мене.

— Дякую.

— Угода?

— Відбулася.

Вона не стала говорити в галереї. Ми повернулися тим самим маршрутом. На перевірці черговий уже змінився; новий прочитав наші картки спочатку. Мені хотілося попросити його швидше, але я згадав, який вигляд мала б людина, що особливо квапиться піти від переговорної.

На кораблі Джулія підключила запис. Дрізд дозволив зберегти власні слова й документи, які відкривав. Облич джерел там не було. Веда прийшла на початок другої частини й сіла збоку, щоб не потрапити в камеру, яка ввімкнулася автоматично. Джулія зовсім вимкнула камеру.

Дрізд не розповідав цілісної історії життя Есквайра. Показав два випадки. У ранньому перевізник змінював розподіл вантажу, звільняючи об'єм для людей, яких у початковому списку не було. Відмову від другого заходу пояснювали закритим коридором; збереглося повідомлення про спробу відкрити його знову. Оригіналів Дрізд не віддавав, але дав номери, за якими існування документів можна було перевірити незалежно.

У другому випадку склад списку визначили до виходу. Кількох людей перенесли з черги на наступний рейс за позначкою «не потрібні». У подальшому листуванні Есквайрові ставили запитання про два вільні місця. Відповідь пропонувала не змінювати затвердженого складу.

— Це він підписав? — запитала Веда, зупиняючи запис.

— За підтвердженням держателя листування, — відповіла Джулія. — Свого способу підтвердження Дрізд не розкрив. Тому я не називаю підпис перевіреним нами.

— Наступний рейс був?

— У наявному наборі підтвердження немає. Це не доказ, що його не було. Дрізд сам сказав.

Ми дослухали.

— Ти хочеш купити одне слово про цілу людину, — говорив Дрізд на записі. — Хороший чи поганий. Можу продати будь-яке, у мене обидва в наявності. — Дзенькнула чашка. — Жартую. В одній справі він упирався в можливості корабля, в іншій заздалегідь погоджувався з відбором. Чому погоджувався, у листі немає. Чим закінчився наступний рейс, у мене немає. За це не плати, я цього не продаю.

Голос Джулії запитав про сьомий причал.

— Я не знаю, хто визначив, коли тебе вивозити — до чи після наказу «Беті», — відповів Дрізд. — У твоїй виписці збіг є. Причини з нього не вичавиш. Спадковий допуск могли враховувати. Могли дізнатися про нього потім. Ти хотіла свідчення Тихона — питай Тихона. Тільки не записуй його заздалегідь людиною, яка стояла біля кожних дверей Есквайра.

Запис закінчився. Я подивився на Джулію. Вона не виглядала здивованою: вже чула все це одного разу, сама, у кімнаті, біля дверей якої я тримав її куртку.

— Ти отримала не ту відповідь, — сказав я.

— Я отримала два напрямки, які можна перевірити. І попередження, яке мені було неприємно слухати. Це більше за натяк.

— Ціна все одно висока.

— Так.

Вона передала Веді копію умов угоди. У них не було права Дрозда вимагати її явки чи розпоряджатися допуском. Але з'явилося знання, якого раніше він не мав. Зменшити цей ризик після угоди до нуля було неможливо.

Веда зберегла висновок окремо від умов.

— Якщо він пов'язує пробу з твоїм ім'ям, — сказала вона, — треба вважати, що про неї з часом дізнається хтось іще. Не обов'язково ворог. Але планувати, спираючись на добрі наміри покупців, я б не стала.

— Я так і вважаю.

Ми змінили один пункт відходу: жодних пропозицій Джулії затриматися заради нової перевірки замків, навіть якщо запрошення здається знайомим і законним. Будь-який такий запит вона спочатку приносить на корабель. Не тому, що втратила право вирішувати. Тому, що тепер відома ще одна причина, через яку її можуть захотіти побачити окремо.

Потім Веда пішла до своєї каюти перевіряти номери справ. Ми з Джулією залишилися біля вимкненого екрана.

— Він запитав, чи не хочу я повернути плату, коли зрозумів, що про причал не знає, — сказала вона.

— Дрізд?

— Не зовсім. Запропонував закінчити до надсилання мого підтвердження. Я вже бачила перший документ. Могла піти з ним як із пробою товару.

— Чому не пішла?

Вона довго дивилася на край столу.

— Бо перший залишав мені тільки зручного Есквайра. Я знала, що другий може його зіпсувати. І зрозуміла: якщо піду саме через це, це теж буде вибір, із яким потім доведеться жити.

Я не знайшов заперечення, яке було б про її рішення, а не про моє бажання вберегти її від будь-якого наслідку.

Джулія взяла свій список запитань Тихонові. Поруч із раннім випадком поставила номер. Поруч із пізнім — другий. Сьомий причал залишила окремо. Потім прибрала картку в чохол разом із зарядженим акумулятором.

— Мені все ще страшно, — сказала вона.

— Бачу.

Вона простягнула руку через стіл. Я взяв її долоню. За стіною Веда сперечалася з Дживсом, чи досить доступної позначки для підтвердження дати листа. Він вважав, що ні. Вона звеліла зберегти саме так. Уперше за вечір ця суха розмова трохи нас заспокоїла.

Розділ 23. Перекличка

На зв'язку з тихим світом першим з'явився лікоть Сальдо.

— Вище тримай, — сказала Кора за кадром.

Лікоть зник. Ми побачили стелю, шматок балки й підвішену до неї мокру сорочку. Потім зображення перекинулося, і Сальдо нарешті глянув просто на нас.

— Ось. Тепер не чіпайте стіл.

Хтось негайно зачепив стіл. Кора сказала коротке слово, якого Дживс зазвичай не включав у дитячі історії, і зв'язок установився.

Про живу розмову ми домовлялися кілька днів. Пакети доходили надійніше, але Тимкові хотілося відповісти відразу, а не чекати, поки його вчорашня образа подолає половину маршруту. Доступний ретранслятор дав коротке вікно. Довгої розмови не обіцяли.

Тимко сів поруч із Саті й спершу нічого не сказав. На ньому була чужа велика сорочка; один рукав підкотили, другий розв'язався й закривав пальці. Я бачив, як йому хотілося показати щось унизу й водночас не хотілося починати розмову першим.

— Привіт, — сказав я.

— Привіт.

— Рукав утік.

Він глянув на руку, підтягнув тканину й запитав:

— Ти коли?

Ми із Саті не встигли перезирнутися: затримка зображення зробила б це ще помітнішим.

— До наступного пакета скажу, чи закінчили тут справу. Точного дня повернення поки немає.

— Ти казав, ненадовго.

— Казав. Виходить довше, ніж мені хотілося.

— А тобі скільки хотілося?

Я був усміхнувся, та він чекав серйозно.

— Уже бути в тебе.

Тимко стулив губи. Відповідь не допомагала порахувати дні. Він дістав знизу маленьку пласку дощечку. На ній були зарубки.

— Це не всі, — пояснив він. — Я спочатку на іншій робив. А Бер її взяв.

Бер з'явився у дверях за ними й підняв обидві руки.

— Повернув. Щойно зрозумів. Біля ущільнень лежала, думав, прокладка.

— Він нову зробив, — сказала Саті. — А стару ми зберегли.

Тимко показав другу. Зарубки йшли нерівно. Чи не було серед них зайвої, я перевірити не міг і не став просити дитину довести, скільки вона на мене чекає.

— Обидві збережи, — сказав я. — Коли повернуся, покажеш, де який день.

Він кивнув і сховав дощечки. Потім таки показав знайдений камінь із діркою. Крізь дірку можна було дивитися, але зовсім не так далеко, як обіцяв Ніті її продавець. Каменя їй ніхто не продавав; вона сама так сказала. На цьому розмова тимчасово перейшла в надійнішу царину.

Кора дочекалася, поки діти відійдуть. Розгорнула свою книгу тільки на потрібній сторінці, не підставляючи камері весь опис.

— Із двохсот одинадцяти всі на місці. Сіва сьогодні дійшла до спільного столу. Далі без допомоги поки не ходить. Назар набирає вагу, Стеша спить, тож показувати його не будемо.

— Правильно, — сказала Джулія.

— Це я їм тут пояснюю. Кожен відвідувач хоче подивитися на немовля, а потім дивується, що мати не відпочила.

На екрані майнуло маленьке вбрання на мотузці. Новий запис про Назара лишався окремо від доправлених із Велда.

За грядками першого поселення добудували навіс над накопичувачем. Сальдо показав, де ще потрібен водостік: вода змушувала домовлятися всіх, хто жив по обидва боки гребеня. Бер полагодив насос і тепер переконував зварника, що знімна кришка краща за приварену. Зварник, якого було чути знадвору, відповідав, що знімну знову заберуть на лавку.

— Не заберуть, якщо лавку зробити, — сказав я.

Сальдо звів очі до неба.

— Ще один планувальник. Нам саме рук на ваші лавки бракувало.

Веда засміялася. Потім запитала, чи вдалося зберегти старий зв'язок у записі дитини. Кора показала їй підтвердження, закривши ім'я рукою. Так, тепер пошук за колишньою адресою давав указівку на перенесення, а не порожню відповідь. Нової адреси проживання без дозволу не видавали.

Дживс прийняв копію. Я запитав про маленьку ріокку.

Лейла принесла камеру до грядки, але зв'язок не витримав нової ділянки й розсипався. Ми чули тільки її голос: листок уже не звисає, новий іще маленький, поливають по черзі. Тимко намагався розповісти це водночас із нею, і майже нічого не вийшло. Я попросив прислати зображення пізніше. Йому було прикро, що саме при ньому техніка не впоралася; Дживс пояснив, що грядка не зобов'язана рости ближче до передавача заради нашої зручності.

Потім прийшов Лус. Я впізнав його не відразу — у звичайному робочому одязі, із забрудненим коліном і порожнім відром. Він привітався, сказав, що чув про пошуки Орена, і запитав, чи потрібен від нього старий опис. Веда назвала конкретний розділ, а не всю пам'ять про Велд. Лус пообіцяв увечері подивитися, коли закінчать розвантажувати камінь.

У людей ішла робота. Кора двічі відволіклася, щоб відповісти на запитання про сіль. Саті перевірила, чи не пішли діти до відкритої траншеї. Сальдо тримав передавач і дедалі помітніше хотів поставити його так, щоб звільнити руки.

Я попросив іще хвилину для Тимка.

Він повернувся з Нітою, але звелів їй стояти збоку. Вона образилася, проте залишилась. Між ними лежала ганчір'яна лялька з новою головою. За словами Тимка, він нічого їй не відривав — вона була погано пришита. Ніта відразу уточнила, що він перевіряв, чи міцно.

— Ніто, — сказала Кора, — дай йому договорити.

— А він мені не дає.

Я почекав, поки вони поділять право говорити. На це пішло більше часу, ніж на перевірку нашої стоянки.

— Я книгу не покинув, — сказав я Тимкові. — Запит передали далі, туди, де можуть бути старі робочі листи. Імен поки немає.

Він глянув на мене й кивнув.

— Там іще чекаємо?

— Так.

— А мене ти теж записав?

Я зрозумів не відразу. Потім стало дуже тихо.

— Ти не в тій книзі. Ти в Саті, і я знаю, де тебе шукати. Я повернуся по тебе. Якщо маршрут зміниться, скажу Саті й тобі.

— Сам?

— Сам скажу, коли зможу вийти на зв'язок. Дживс не вигадуватиме за мене, що я вже поруч.

Дживс підтвердив. Тимко перевірив це в нього окремим запитанням. Лише після відповіді дозволив мені подивитися на ляльку. Я подивився й сказав, що голову тепер тримають міцні стібки. Ніта задоволено забрала іграшку.

Коли вікно живого зв'язку закрилося, надійшов збережений пакет від Зелені через транспортний канал Сома. Вона розповіла, хто з її людей улаштувався на роботу. Дитина за кадром вимагала повернути ложку, якою стукала по порожньому ящику. Про Корнія й тих, хто залишився на Ділянці, Зеленя не знала нічого нового й так і сказала: «Нічого. Не пишіть мені, що це добре».

Ми зберегли її «нічого» окремо.

Веда переглянула отримані документи й пішла на зміну. Джулія поставила воду. Я ще трохи сидів перед згаслим екраном, тримаючи в пам'яті дві дощечки із зарубками.

— Запис залишити у вас? — запитав Дживс.

— Так. І перед надсиланням наступного запису нагадай, що я обіцяв говорити про маршрут.

— Нагадаю.

Він не формулював за мене головної мети життя. У нього залишилося конкретне доручення на наступну розмову. Я дістав чистий аркуш для вечірнього плану й поклав його так, щоб не закрити повідомлення про пошук ста дев'яти.

Розділ 24. План А

Перша репетиція закінчилася на кухні.

Джулія лягла на ноші, Веда взяла передню ручку, я — задню. Ми пройшли від вантажного відсіку до рампи, розвернулися й спробували занести пасажира назад. На повороті я вдарився плечем об шафу, на секунду випустив ручку, і ноші небезпечно хитнулися.

— Пасажир незадоволений, — сказала Джулія знизу.

— Пасажир міг би не коментувати.

— Тихон теж може. Плануй із запасом.

Ми поставили ноші. Веда потерла зап'ясток. На рівній підлозі все здавалося простим; після кількох поворотів пальці вже погано тримали гладку ручку. Я обмотав її купленою в шевця стрічкою й перевірив, чи не сповзає обмотка під навантаженням.

Потім помінялися. Я ліг, щоб зрозуміти, куди впирається голова. На другому повороті стеля нахилилася, стіна наблизилась і різко зупинилася. Джулія з Ведою засміялися водночас, хоча збоку нічого веселого в цьому не було.

— Тепер розумію, — сказав я.

— Зафіксуємо рідкісний випадок, — запропонував Дживс.

Ми знайшли кут, під яким довгий край проходив без піднімання, і позначили два місця на підлозі. Знятий портовий упор лежав в окремому ящику: після повернення його слід було встановити на місце. Воду, медичний набір і ковдру закріпили так, щоб не довелося переступати через них із людиною на руках.

Оренові відвели місце поруч, не на проході. Якщо не зможе йти, ще одних нош у нас не було. Складане крісло витримувало його ймовірну вагу; опору для спини ми перевірили самі. Веда наполягла не писати «йде самостійно» на підставі єдиного запису, де старий піднявся сходами.

— Якщо обоє не йтимуть, — сказала вона, — без допомоги всередині ми їх не винесемо.

Ця умова лишилася невирішеною. Я не став дописувати, що в крайньому разі понесу одного на собі. У дверях така героїка зазвичай перетворюється на три тіла замість двох.

До полудня надійшов попередній допуск до службової галереї — один ознайомчий прохід із місцевим супровідником. Не на церемонію, не до приймальних кімнат. Підрядник підтвердив необхідність звірити старі з'єднання на місці; остаточний обсяг робіт іще мала погодити Ясна.

Ми пішли вдвох із Джулією. Супровідником виявився молодий технік, який збирався за місяць одружитися й боявся, що роботи після церемонії затримають його відпустку. Він говорив про це без жодного наміру дати нам корисні відомості. Я питав, де раніше стояло обладнання, а він показував двері й між іншим пояснював, чому не можна твердо обіцяти людям день весілля, поки начальник любить слово «ненадовго».

У галереї було прохолодно. По склу знадвору стікали краплі, за ними колихалося листя. Підлога мала легкий ухил. Я подумки поставив на неї ноші, зрозумів, що тому, хто позаду, доведеться весь час утримувати вагу, і відміряв відстань до першої рівної ділянки.

Біля дверей службового саду технік зупинився.

— Далі ваш допуск не діє.

— З'єднання там?

— Через сад — біля південної приймальні. Але оглядають з іншого боку. У мене туди теж немає.

Він приклав долоню до своєї панелі. Та показала тільки дозволений зворотний маршрут. Жодного спадкового впізнавання тут не було: звичайна службова перепустка, прив'язана до працівника. Джулія стояла за два кроки й не намагалася доторкнутися до чужого замка з цікавості.

Ліворуч за прозорою перегородкою була приймальня чергового. Два столи, вікно назовні, стелаж із переносними обмежувальними знаками. Одна людина сиділа за екраном. Друга несла в'язку знаків до зовнішніх дверей.

— У день церемонії закривають майданчик? — запитав я.

— На час зовнішніх робіт. Потім відкриють для церемонії. Якщо знову не передумають. Ти схему подивився?

Я подивився. І головне — побачив річ, якої на схемі не було: передній край стелажа виступав у прохід. Із ношами тут можна було пройти тільки вздовж стіни. Якщо знаки повернуть до нашого відходу, кут стане ще вужчим.

На зворотному шляху технік зняв щиток біля старої лінії. Усередині лежала висохла прокладка, на металі залишилась дата відключення. Він дав мені записати номер і закрив.

— Із цього боку вже нічого не запрацює, — сказав він. — Новий обхід нижче. Навіщо вам верхній огляд, я не дуже зрозумів, але начальство просило показати — показую.

Я відчув першу справжню тріщину в підставі нашого допуску. Не ту, якою ми збиралися скористатися. Ту, яку помітить Ясна, якщо спитає саме цього техніка.

На кораблі я чесно вніс його слова в робочий акт. Приховати було можна; акт усе одно підписував він. Змінити свідчення після виходу — робота зовсім іншого ґатунку. Ми вже надто залежали від справжнього договору, щоб перетворювати його на підробку на останньому аркуші.

Увечері розклали весь план. Веда присунула до себе час законного перенесення архівного зв'язку. Джулія — маршрут від садових дверей до двох приймалень. Я — рух нош і крісла. Дживс узгодив усе з нашим фактичним часом на дозволених ділянках, а не з ідеальною швидкістю ходи по порожній карті.

Вхід за планом А виглядав так. Кай і Джулія отримують остаточний ремонтний допуск. Веда готує перенесення старої адреси, зберігаючи правильні документи. Ми подаємо діагностичне звернення до завершення перенесення й отримуємо призначення за колишньою картою. Черговий не встигає закрити помилку, поки зайнятий зовнішнім знесенням. Ми проходимо до службового саду до ручної відмови.

Далі починалося те, для чого в нашій схемі бракувало справжніх відомостей. Ми знали двері, але не розташування людей усередині. Не знали, чи зможе Тихон рухатися з підтримкою. Не знали, чи погодиться Орен іти відразу, якщо побачить джерело. Не знали, як відкрити внутрішню стулку між приймальнями.

— Моя проба не відповідає на останнє запитання, — сказала Джулія, перш ніж я встиг на неї глянути. — Вона відповідає на запитання про іншу панель.

— Знаю.

— У плані в тебе моє ім'я біля дверей. Напиши, що це гіпотеза.

Я написав. Безперешкодного маршруту відразу стало менше.

Ми склали перелік ознак, за яких відходимо. Не отримано верхнього допуску. У перенесенні нова дата. Буй перенесли або там знайшли людину. Черговий залишився на місці. Один із полонених не прибув. Останній пункт викликав суперечку: чи можна йти по того, хто вже всередині, якщо другого затримали.

Ми залишили можливість іти по одного, не оголошуючи другого покинутим назавжди. Стежити за подальшим маршрутом тоді мав Манос. Він підтвердив, що візьме це на себе. Підтвердження не гарантувало, що вдасться простежити майбутній шлях; у листі він так і написав.

Відхід із людьми потребував нового пасажирського списку. Ми могли заповнити його заздалегідь, не надсилаючи. Подати — тільки коли люди опиняться на кораблі й буде зрозуміло, хто справді летить. Дживс попередив, що заявка приверне увагу порту. Вильоту за звичайним дозволом після проникнення до саду нам ніхто не обіцяв.

— Отже, запасний вихід досі поганий, — сказала Веда.

— Поганий, — погодився я. — Потрібна людина з правом вивести медичний транспорт.

Такої людини в нашому розпорядженні не було. Імені Рея ніхто не вимовив. Воно й без того стояло в останніх документах на Орена.

Ми закінчили не тостом за гарний план. Ще раз повторили перенесення нош, потім переставили у вантажному відсіку коробку, яка заважала Веді ступити назад. Я перевірив воду й резерв на повернення. Гроші за завершені ящики мали надійти вранці; без них наступна доба стоянки забирала вже кошти на дорогу.

Перед сном надійшло запитання Ясни. Хто саме доручив мені оглядати верхнє з'єднання, якщо в первинному акті його виведено з експлуатації? Вона просила відповісти до ранкового рішення.

Я перечитав свою розмову з підрядником. Він дозволив додаткову звірку на моє прохання. Не замовляв її першим. У нашій заявці ці дві обставини стояли досить близько, щоб бути зручними, і досить окремо, щоб тепер не сходитися.

— Не спиш? — запитала Джулія з дверей.

Я показав повідомлення. Вона прочитала, повернула планшет і сіла поруч. Відповідь ми написали без нового знайомого, нової посади й нової історії. Після надсилання залишилося тільки чекати, який висновок Ясна зробить зі справжнього.

Розділ 25. Вас не кликали

Ясна принесла відмову на корабель сама.

Я вже знав результат із повідомлення, та все одно спіймав себе на надії: якщо прийшла, значить, хоче ще спитати. Можна відповісти, показати забутий аркуш, віддати маленький факт і зберегти великі двері.

Вона сіла за кухонний стіл. Джулія залишилася поруч зі мною. Веди на борту не було; ми не кликали її зі зміни заради розмови, у якій вона поки не значилася.

— Ознайомчий допуск закінчився, — сказала Ясна. — Повторного проходу не погоджено. Попередню підставу для робіт на верхньому ярусі відкликано. Завершити нижній підряд ви можете.

Я взяв рішення. У ньому не було формули «мені не подобається ваше обличчя». Були номери аркушів, моє прохання до підрядника й учорашній акт техніка. Верхнє з'єднання відключили до мого приїзду. Роботи, для яких мене найняли, виконувалися з нижньої ділянки. Огляд за зачиненими дверима не був потрібен для виконання договору.

— Схема старого обходу помилкова, — сказав я. — Ми це підтвердили. Такі помилки варто виправляти.

— Згодна. Призначено місцеву перевірку. Можете передати зауваження. Для вашого особистого входу до саду підстави немає.

— Підрядник погодив.

— На ваше прохання. Після того, як ви попросили направлення до Пагорба. Я розмовляла з ним і з техніком.

Вона поклала два записи поруч. Час було вказано до хвилини. Жоден вигаданий сусід між ними не помістився б.

Ясна дочекалася, поки я дочитаю.

— Ви уклали справжній договір. Роботу виконали. Це підтверджують. Але потім використали договір, щоб отримати маршрут, якого робота не потребує. В останній заяві мету огляду вказано неповно. Виправлену відповідь я долучила. Для верхнього допуску її недостатньо.

— Ви звинувачуєте мене в підробці?

— Ні. Якби звинувачувала, розмова відбувалася б інакше. Я відмовляю в доступі, призначення якого не підтверджено.

Вона не підвищила голосу. Я зрозумів, що зараз намагаюся втягнути її в суперечку про тяжче звинувачення, якого вона не висувала, щоб легше було відкинути все інше.

— Оскарження?

— Є. Порядок на останній сторінці. Розгляд не зупиняє обмежень біля Пагорба.

До церемонії залишалося менше часу, ніж тривала звичайна повторна перевірка. Ясна, звісно, теж бачила її дату, але не знала, що означають для мене ці години. Мені захотілося сказати про двох живих людей, нарешті пред'явити ту правду, заради якої ми так довго складали зручну версію.

Я відкрив планшет. Запис Орена був під рукою. Ще можна було показати обличчя, а не весь ланцюг документів.

— На Пагорб везуть людей, — сказав я.

Ясна глянула на екран.

— Для проведення процедури. Із супроводом. Що ви хочете повідомити?

— Що після процедури вони можуть виявитися непотрібними.

— Загроза життю? Імена, підтвердження, звідки отримано.

Вона дістала чистий бланк звернення. Не відмахнулася. Не сказала, що в її місті такого не буває. Просто попросила те, що знадобиться людині, яка вирішить втрутитися офіційно.

Я глянув на ім'я Орена й закрив зображення.

— Зараз не можу розкрити джерело.

— А людину назвати можете?

Я мовчав. Якщо вона надішле запит до тієї самої служби, де тримають Орена, нам покажуть належний супровід. Потім спитають, звідки в стороннього перевізника вчорашнє закрите приймання. Манос ризикував джерелом, Веда — собою, Джулія — відкритою пробою. Усе це було правдою. Ще правдою було те, що я не хотів віддавати Ясні ані рішення, ані часу.

— Можете подати, не розкриваючи джерела, — сказала вона. — Але я не обіцяю перевірити непідтверджене до церемонії. І дозволу ввійти за ремонтним договором це не дає.

— Розумію.

— Упевнені?

Я зустрів її погляд. Вона питала вже не про формулювання.

— Розумію, що ви відмовляєте.

— Тоді ще одне. Ваш корабель залишається на нижньому рукаві до кінця оплаченого часу. Пасажирські заявки розглядає порт, не я. Моя відмова стосується вашого проходу як підрядника. Якщо отримаєте інший допуск від особи, яка має право його видати, він перевіряється окремо. Це зазначено, щоб ви не вважали рішення ширшим, ніж воно є.

Я прочитав відповідний рядок. Він справді стояв унизу. Чесна людина пояснювала межу власної заборони. Скористатися цією межею належало людині навпроти.

Ясна підвелася. Біля столу зачепилася кишенею за кінець ременя, що стирчав; я притримав ремінь і звільнив тканину. Ми ніяково перепросили одне одного.

— Мийка працює? — запитав я.

— Перевірила вранці. Працює. Відвід внесли до чинної схеми.

Це виявилося єдиним результатом, із яким ми обоє могли погодитися без застережень.

Після її відходу Джулія взяла бланк звернення про загрозу й поклала поруч із відмовою.

— Могла прийняти, — сказала вона.

— Могла передати нагору й погубити наше джерело.

— Могла. Але не кажи потім, що не хотіла слухати.

Я не став.

Ми передали Веді текст рішення. Вона відповіла, що перенесення зв'язку поки не скасовує: це справжні роботи, їх проведуть із нами чи без нас. Скористатися проміжком без права пройти перші двері не вдасться. Те, заради чого вона ризикувала з Деміном, залишилося інструментом без ручки.

Дживс прибрав план А з активного маршруту, зберіг увесь розрахунок і відкрив перелік альтернатив. Силовий вхід став гіршим: тепер моє обличчя пов'язували з відхиленою заявкою. Підміна чужої перепустки вимагала нових жертв і нових невідомих. Відмова від рейсу залишала Орена й Тихона всередині процедури, продовження якої ми не розуміли до кінця.

— Інший уповноважений, — сказала Джулія.

Я вже дивився на той самий рядок. Рей міг мати таке право. Принаймні він привозив Орена й підтверджував його передачу. Але попросити Рея означало розкрити, де ми стоїмо й чого не можемо.

— Він знає, що я прийду, — сказав я.

— Думає, що прийдеш. Це ще не означає, що знає, через які двері.

Ми склали повідомлення й не надіслали. У ньому не було прохання про прощення, тільки пропозиція обмінятися відомостями про церемонію. Я перечитував його, повертав одне слово на місце й розумів, що займаюся словами, бо не можу змусити брата сприйняти їх так, як мені потрібно.

Підрядник прислав розрахунок. Гроші за дванадцять ящиків і обмінник надійшли повністю. Додаткового верхнього огляду, якого не було, він не оплатив. У коментарі написав, що моя основна робота його влаштувала, але наступного разу просить заздалегідь відокремлювати її від особистої цікавості.

Я підписав завершення договору. Повернув виданий інструмент, залишив собі рулон стрічки й відніс управителю ключ від ліжка. Не отримав назад ані гроша — умови я й далі читав надто пізно. Фер спав. Я залишив йому коротку записку, що лампа над верхнім ліжком хитається: помітив, коли вдарився, і забув сказати.

Увечері наш колишній вхід остаточно перестав існувати. Корабель був готовий забрати людей, яких ми не могли отримати. Я сів у рубці, поклав поруч ненадіслане повідомлення й відкрив старий канал Рея, щоб перевірити, чи жива адреса.

Відповідь надійшла раніше за перевірку. Брат уже викликав нас.

Розділ 26. Оказія

— Ти погано оформлюєш цікавість, — сказав Рей.

Голос надійшов колишнім закритим каналом. Дживс підтвердив послідовність зв'язку, але не завершив перевірку особи, поки брат не відповів на коротке контрольне запитання. Сама частота нікого не робила своїм.

Рей відповів правильно й попросив прибрати запис із загального журналу.

— Із загального приберу, — сказав я. — Наш збережу.

— Звісно. Ти завжди любив залишати собі право згадати незручне.

— Звідки про цікавість?

— Перевірка списку допуску на церемонію. Там твій відхилений запит. Я запросив підставу. «Огляд з'єднання, знятого до прибуття заявника». Гарна робота.

Я глянув на екран. Брат бачив мою заявку не тому, що заздалегідь усе про мене знав. Його службова роль відкривала саме той список, до якого я так старанно намагався потрапити.

— Орен у тебе? — запитав я.

— До передачі. Потім у приймальної служби.

— Дай поговорити.

— Не зараз.

— Тоді про що дзвінок?

Рей мовчав кілька секунд. У динаміку було чути тихе дихання. Не драматична пауза людини, упевненої, що її вислухають. Він, здається, вирішував, яку частину доведеться віддати першою.

— Мій зворотний маршрут прибрали, — сказав він.

Я не відповів. Він переслав аркуш. Колишній план передбачав від'їзд Рея після звірки ядра. У новому його супровід переходив до іншого відповідального, а власний допуск припинявся після ізоляції верхнього приміщення.

— Перепризначення, — сказав я.

— Так і називається.

— Може, це і є перепризначення.

— Подивися третій пункт.

У третьому пропонували здати особисті речі до входу. Засоби зв'язку залишити на зовнішньому посту. Медичний супровід завершувався позначкою приймальної сторони, але приймальної сторони для зворотного шляху не було.

— Я запросив призначення, — сказав Рей. — Отримав підтвердження першого етапу. Знову запросив зворотне. Отримав нагадування, що після закриття особиста присутність поза межами ядра не потрібна.

— Це не наказ тебе вбити.

— Ні. Це наказ не випускати мене з робочим зв'язком із місця, яке перестане відкриватися. Якщо тобі для розуміння потрібне інше дієслово, у нас різні звички читання.

Я перечитав. В Орена ми бачили «у міру готовності». У Тихона — припинення супроводу. Тепер ті самі сходи з акуратних дій з'явилися під ногами людини, яка раніше показувала їх іншим.

— Що ти думав, там буде? — запитав я.

— Передача керування. Збереження ядра. Закриття необлікованого доступу.

— Садівник тобі навіщо?

— Для роботи з живим матеріалом. Він відмовляється віддавати спосіб так, як від нього вимагають. Після загибелі твого великого кореня вони змінили порядок. Тепер потрібне діюче джерело, а не готовий зразок на вивезення.

— Мого кореня?

Рей видихнув.

— Того, який загинув у тебе. Не чіпляйся до присвійних, брате. У мене зараз теж з'ясовуються права власності.

— А в нього вони з'ясовуються ще із Семарі.

— Я пам'ятаю, коли його забрав.

Джулія стояла біля дверей рубки. Я бачив її краєм ока. Вона не підходила, але чула мій голос і розуміла, з ким я говорю. Я ввімкнув для неї внутрішній звук і сказав про це Реєві.

— Добре, — відповів він. — Нехай почує, що я не торгуюся за прощення.

— Ти поки взагалі не запропонував угоди.

Брат відкрив другу сторінку. Його право привести двох технічних помічників зберігалося до приймання. Імена треба було затвердити на верхньому посту. Це не скасовувало заборони Ясни на мій ремонтний маршрут: з'являлася інша підстава, за яку Рей відповідав особисто.

— Увійти я можу, — сказав він. — Вийти після процедури — вже не впевнений. Твій корабель уміє приймати людей, яких не включили до гарного продовження плану.

— І ти хочеш місце.

— І робочий вихід. Місце без виходу в мене вже є.

— Ні, — сказав я.

Я сам не очікував, що скажу це так швидко. Рей теж.

— Ти забрав Орена із Семарі, — сказав я. — На Велді підписував накази, за якими Веду належало виконати. Сьогодні тобі прибрали зворотний маршрут, і ти згадав, що в брата є корабель. Я правильно переказав?

— Правильно, — відповів Рей. — Хочеш, збрешу гарніше?

Я вимкнув зв'язок.

Джулія не відійшла від дверей.

— Ти щойно вимкнув єдиний допуск на Пагорб, який у нас є.

— Знаю.

— Добре. Я хотіла, щоб це прозвучало вголос.

Я дійшов до рампи й повернувся. Потім іще раз. Мені хотілося, щоб брат передзвонив одразу — тоді можна було б відмовити йому вдруге й відчути себе правим. Він не передзвонив.

За сорок хвилин прийшов файл без жодного супровідного слова.

Розпорядження про переведення Орена із Семарі. Повне, не вирізка. Унизу стояли підпис Рея й номер його повноважень — рядок, який у кожній копії для сторонніх закривають першим. Слідом надійшло одне речення: «Тепер у тебе є чим мене втопити, якщо я вас здам».

Веда прочитала документ під час перерви й відповіла коротко: справжній, і в такому вигляді його небезпечно тримати навіть йому самому.

Я відкрив канал.

— Це не вибачення, — сказав Рей замість привітання.

— Я б і не прийняв.

— Знаю. Тому прислав те, що можна перевірити.

Я попросив повний список його супроводу. Рей спершу прислав лише ролі. Я повернув запит.

— Імена моїх людей тобі навіщо?

— Щоб знати, кого ти збираєшся залишити. І хто стрілятиме нам у спину, бо отримав іншу версію наказу.

Він відповів не відразу. Потім прислав список із закритими особистими адресами. Щодо цього я не наполягав на відкритості: адреси родин не стосувалися нашого виходу.

Двоє супровідників переходили до нижньої служби перед закриттям. Третій залишався біля зовнішнього входу. У внутрішніх приміщеннях після останньої звірки мали залишитися Рей, Орен і Тихон. У кожного стояла своя формула завершення допуску. Я попросив Веду перевірити типи формул, не пересилаючи їй усієї розмови. Вона відповіла з архіву: подивиться на перерві.

— Я ввійду з тобою лише після підтвердження, що Орен живий, — сказав я. — Не вчора. Зараз.

— Можу показати під час зміни охорони. Він не говоритиме, щоб тебе заспокоїти.

— Нехай не для мого спокою. Нехай говорить, що хоче.

— За годину.

— Тихон?

— В іншої служби. Його поточне приймання дістану. Ближче до ранку не підпустять навіть мене.

Це було важливіше за обіцянку, що брат може все. В угоді з'явилися межі, за якими він теж починав шукати, а не розпоряджатися.

Я запитав, чому не йде зараз, поки допуск і власні ноги ще при ньому.

— Бо мій відхід зафіксують раніше, ніж я дістануся зовнішньої посадки. І тому, що я хочу отримати те, за чим ішов.

— Джерело.

— Відповідь про те, що з нього роблять. І хто змінив мені продовження роботи, не спитавши.

Він не сказав, що раптом полюбив усіх, кого закривав. Злість на власне становище в його голосі була цілком упізнаваною. Я не став підміняти її каяттям, щоб легше було сісти поруч.

— Нам треба окремо обговорити людей, — сказав я. — Жоден не входить у плату за твоє місце.

— У тебе сорок місць.

— Усього живих. Разом із командою. І йдеться зараз не про місткість.

Рей коротко всміхнувся.

— Упізнаю брата. Спочатку поправить число, потім поставить умову.

— Умову ти почув?

— Почув. Продовжимо за годину. Поки вважай це пропозицією.

Перед відключенням я запитав про ложку. Не збирався. Запитання вирвалося раніше, ніж я встиг вирішити, що воно зараз перевіряє.

На екрані вперше з'явилося зображення. Рей сидів біля металевої стіни, під неприємним верхнім світлом. Обличчя було худішим, ніж я запам'ятав; можливо, винне було світло. Він дістав дерев'яну ложку й показав, не простягаючи до камери. Темна ручка, звична форма, старий слід біля краю.

— Зі мною, — сказав він.

Я кивнув. Він сховав ложку в кишеню, наче запитання стосувалося звичайного інструмента, який треба взяти на роботу.

Зв'язок закінчився. Джулія сіла навпроти.

— Віриш?

— Що злякався за себе — так. Що тепер можна вірити всьому іншому — ні.

Вона відкрила надіслані аркуші.

— Отже, перевіримо решту.

За годину Рей справді вивів Орена на короткий зв'язок. Старий глянув на мене й насамперед запитав не про план і не про джерело.

— Маленький прижився?

— Лейла прислала: новий листок.

Орен прикрив очі. Потім розплющив.

— Добре. Тут мені не дають вибрати навіть, куди поставити чашку. Якщо твій брат каже, що все за згодою, нехай повторить при мені.

Рей залишався поза краєм зображення. Не повторив. Я зберіг цей запис разом із пропозицією угоди.

Розділ 27. Один ворог на двох

Ми обговорювали брата без брата.

Я спочатку вважав це неправильним, потім зрозумів, що неправильно було б просто привести його на корабель і повідомити решті: тепер він наш, бо так склалося в мене в родині.

Веда повернулася зі зміни, прочитала нові документи й довго дивилася на останню сторінку. Джулія зупинила для неї запис Орена на словах про згоду.

— Це не скасовує його наказів, — сказала Веда.

— Ні.

— Зокрема й тих, через які я втекла. Ти розумієш, що я можу не захотіти опинитися з ним у закритому відсіку?

Я глянув на її робочу сумку біля стіни. За тижні спільного шляху ми так звикли до Веди на борту, наче вона завжди сиділа за нашим столом і виправляла надто зручні висновки. Наказ, від якого вона пішла, через це не ставав давнім.

— Розумію. На кухню й до рубки без нас він не заходить. Зброю на борту здає. До твоїх файлів доступу немає. Якщо візьмемо, ти можеш триматися окремо; це не відмова від команди.

— А якщо не здасть?

— Не ввійде до житлової частини.

Джулія запитала, чи готовий я виконати це після Пагорба, коли Рей допоможе нам і буде пораненим, наляканим або переконливим. Мені захотілося відповісти обурено. Натомість довелося уявити рампу й себе перед конкретним братом із конкретною зброєю.

— Готовий, — сказав я.

Дживс уніс правило доступу. Не тому, що моя відповідь назавжди вирішила питання. Щоб у решти залишилася дія, незалежна від капітанового настрою у важку хвилину.

Потім ми викликали Рея й показали умови. Він прочитав їх без видимої образи. На вимозі здати зброю затримався.

— Мені не подобається летіти без неї.

— Мені не подобається твоя історія з людьми на моєму кораблі.

— Добре. В опечатаний ящик при мені. Код до посадки в тебе.

Веда зажадала додати, що він не віддає жодних розпоряджень їй чи Джулії від імені колишньої служби. Рей глянув на неї через камеру.

— Ти з Велда.

— Ти бачив моє ім'я в наказі.

Він ледь опустив очі. Не став говорити, що таких імен було надто багато, щоб пам'ятати.

— Додавайте, — сказав він.

Ми додали. Жодного прохання забути минуле в домовленості не з'явилося.

Наступним був Орен. Рей хотів залишити його всередині до виконання першої частини процедури.

— Внутрішній перехід відкриється повністю тільки після відповіді живого ядра, — сказав він із тією впевненістю, з якою в дитинстві пояснював мені правила ігор, вигаданих на ходу. — Так улаштовано. Я бачив.

— Що саме бачив?

Пауза вийшла коротшою, ніж потрібно для правди, і довшою, ніж для брехні.

— Зовнішній замок під час перевірки. Послідовність читав. Розрахунок приймальної сторони отримав.

— Отже, ядра не бачив. І пропонуєш нам обіцянку тих, хто прибрав твій вихід.

Рей стиснув губи.

— Пропоную відомості, які маю. Інших від того, що ти влучно дошкуляєш, не побільшає.

— Орена не змушуємо запускати те, чого він сам не розуміє, — сказала Джулія. — Спочатку дізнаємося в нього, що можна зробити безпечно.

Брат хотів заперечити про час. Глянув на власний аркуш, де допуск припинявся після ізоляції, і не заперечив.

Тихона він міг попросити перевести зі східної приймальні до внутрішньої кімнати звірки. Формально — щоб не повертати старого майстра через два пости після огляду панелі. Переведення потребувало згоди медичного супровідника. Якщо той відмовить через стан пацієнта, Рей не мав права просто перетягти людину сам.

— Проси, — сказав я. — І причину відмови, якщо буде, присилай без поправок.

— Ти збираєшся за вечір перевиховати мій спосіб роботи?

— Ні. Хочу знати, кого ми несемо.

На столі з'явилася нова схема. Замість двох окремих викрадень ми могли потрапити до кімнати, де полонені ненадовго опиняться поруч. Рей вів нас як своїх технічних помічників; Веда залишалася внизу до завершення перенесення й готувала вихід корабля на медичній підставі, якщо таке право вдасться отримати через брата. Дживс зберігав усі зовнішні обмеження.

— На верхньому посту мене знають, — сказав Рей. — Придивляться, навіщо я привів саме тебе.

— От для цього й потрібні короткий збій призначення та зайнятий черговий. Твій супровід пропустять. Мою колишню відмову зіставлять пізніше, коли ми вже будемо за дверима.

— Ти розраховуєш на паперову затримку?

— На дві справжні підстави, які не відразу пов'яжуть. Одна закрила мені ремонт. Другу відкриєш ти. Автоматика не зобов'язана вважати їх суперечністю, живий черговий — цілком може.

Рей прочитав процедуру. Кілька разів повернувся до початку. Потім указав, що його помічники не отримують окремого допуску за внутрішню стулку. Там він має підтвердити супроводжуваних особисто.

— Отже, без тебе ми зупинимося.

— Так.

Я не любив цієї відповіді, але вона була корисніша за нову легенду про братерську довіру.

Ми запитали про джерело. Рей розповів, що бачив зовнішні садові рівні й пульт закриття. Внутрішнє ядро не відкривали цілком: для цього потрібні були поєднаний допуск призначених держателів і підтвердження майстра. Він знав, що моя відповідь на замок може знадобитися. Не знав, чи збігатиметься призначення цієї панелі з тим, яке ми вже перевіряли під час попередніх зіткнень.

Джулія розповіла про свою пробу рівно те, що стосувалося нашої безпеки: є підтверджене спадкове розпізнавання іншого зразка, межа невідома. Рей запитав, чи зберігся запис сигналу. Вона відповіла, що вихідної біометрії не передасть.

— Мені й не потрібен твій зліпок, — сказав він. — Тут цього замало. Панель вимагає живої відповіді.

— На тій, яку ти бачив?

— На зовнішній. Внутрішню покаже майстер.

Ми зберегли й цю межу. Братові щоразу доводилося відділяти побачене від вивченого. Іноді він дратувався. Веда не пом'якшувала запитань, щоб не сполохати союзника.

Майже година пішла на те, чого ми одне одному не обіцяємо. Рей не обіцяв видати нам ім'я того, хто присилає йому останні розпорядження: повного імені він не мав, тільки захищене джерело й посвідчення повноважень. Я не обіцяв зникнути разом із ним так, щоб ніхто ніколи не зміг запитати про його роботу. Джулія не обіцяла відкривати кожну панель на його прохання. Веда не обіцяла знищити копії.

І лише після цього ми дійшли до того, що робимо разом.

— Орена й Тихона виводимо, якщо можемо вивести, — сказав я. — Тебе забираємо за тих самих умов доступу на корабель, які обговорили. Джерела не віддаємо тобі в особисте володіння. Рішення про роботу з ним ухвалюємо після того, як почуємо тих, хто знає його живим.

— А якщо вони запропонують дурницю?

— Спитаємо чому. У нас сьогодні вже були розумні плани, які не витримали одного зайвого аркуша.

Рей усміхнувся. Цього разу не тільки своїм кутиком рота — моїм теж. Я мимоволі відповів і тут-таки відчув, як небезпечно приємно впізнавати.

Після дзвінка Веда запитала:

— Він тепер для тебе той, кого рятуємо?

— Так.

— Для мене — людина, яку, можливо, доведеться рятувати. Різницю поки залишимо.

— Залишимо.

Дживс оновив маршрут. У ньому стало менше зачинених дверей і більше залежностей від однієї людини. Він не вивів відсотка успіху. Даних для такого числа ми не мали: ані про поведінку джерела, ані про внутрішню охорону, ані про те, як учинить Рей, коли рішення перестане вміщатися в підписані умови.

Я глянув на список пасажирів, ще не надісланий до порту. Тихон. Орен. Рей. У кожного стояло «планується, не на борту». Книга не рятувала їх раніше за рампу.

В останньому рядку розрахунку залишався Б-6. Умовне зовнішнє знесення, непідтверджений огляд. Союз із братом відкрив перші двері, але не прибрав цієї ціни з обраного шляху. До вечірнього перегляду ще був час. Я попросив Дживса знову показати всі отримані відповіді, від найпершої.

ЧАСТИНА 3. ЦІНА КУТА

Розділ 28. Годинники

До приймання Тихона залишалося дев'ятнадцять годин.

На кораблі вже погасили зайве світло, але ніхто не спав. Дживс поставив поруч міський час, часові позначки наших записів і годинник Маноса. Різниця між двома підтвердженнями виявилася не затримкою транспорту, а різними налаштуваннями відображення. Виправили. Від цього стало на шість хвилин спокійніше й ані на хвилину вільніше.

Тихона мали прийняти о шістнадцятій нуль-нуль. Орена — через шість хвилин. Знесення Б-6 починалося о шістнадцятій дванадцять. Остаточне закриття ядра було призначене на сімнадцяту тридцять.

Між цими чотирма позначками треба було провести людей, які не зобов'язані ходити в нашому темпі, крізь двері, які не зобов'язані відкриватися за нашим бажанням.

Рей прислав згоду медичної служби на переведення Тихона до внутрішньої кімнати звірки. За умови, що старого не триматимуть стоячи біля панелі. Потрібні були крісло з опорою, супровідник до передачі й можливість укласти пацієнта, якщо йому погіршає. Я з полегшенням перечитав умови: хтось усередині процедури все ще виконував свою роботу, не звіряючи її з нашим героїзмом.

— Усе підтвердив? — запитав я.

— Так, — сказав Рей.

— Не збираєшся потім сказати, що крісла не знайшлося?

— Воно вже в кімнаті. Зображення приймання прикріплено.

Я відкрив. Крісло стояло біля стіни, поруч були ковдра, низький столик і переносна підставка. Не всі стіни на надісланому зображенні потрапили в кадр. Я не став перетворювати фотографію одного кута на план цілої кімнати.

Веда підтвердила час перенесення старого адресного зв'язку. Його прив'язали до підготовки ярусу перед церемонією: прибирали колишнє обладнання з поточної видачі, але нові призначення ще не мали надходити. Демін проводив це як звичайну роботу. Веда відповідала за підготовку й завершення пакета на своїй ділянці.

— Після завершення я йду, — сказала вона. — Не зможу нескінченно підтримувати розбіжність. І не залишатиму чужих заявок у неправильному місці до вечора.

Ми записали час виходу. Веда мала повернутися на «Милю» до нашого відходу з Пагорба, підготувати воду й приймання людей. Брат оформлював попереднє право медичного транспорту, не заявляючи людей уже прийнятими. Порт зберігав перевірку складу перед вильотом.

— Якщо побачать вас, — сказав Рей, — можуть затримати для звірки.

— Тому нам потрібна не тільки печатка, — відповів я. — Нам потрібен ти з чинним правом підтвердити передачу.

— Після сімнадцятої тридцять це право припиняється.

Тепер півтори години між прийманням і закриттям отримали ще одну межу. Рей міг вивести людей тільки до того, як завершать його власний допуск. Якщо всередині щось зірветься, папери перестануть допомагати саме тоді, коли знадобляться найбільше.

Резервний вихід був один: південна технічна рампа й вантажний спуск до нижнього ремонтного рукава. «Миля» нагорі не вміщалася, тож унизу на нас мав чекати закритий візок підрядника. Приймальник дав його під заставу, а до страховки ми чесно вписали людей — інакше за наш відхід платив би ще й він.

Візок приїхав увечері. Під чистим покриттям рами виявилася стара вм'ятина, яка заважала гаку заднього ременя сісти до кінця. Джулія знайшла її пальцем; згори гак здавався надійним. Дживс вів візок через обмежений канал, а в разі обриву зв'язку його треба було вести вручну. Я проїхав коло без нього й мало не зачепив контейнер, бо повернув так, як звик на кораблі.

— Добре, що тут немає твоєї бабусі, — сказала Джулія.

Я згадав оглядача й не став питати, навіщо вона запам'ятовує мої найнезручніші розмови.

Коли повернулися до столу, Манос прислав чергову відповідь щодо Б-6. Служба знесення посилалася на зняття постійної зміни. Тепловий слід пояснювала залишковим живленням. На запитання про незакритий договір обслуговування пропонувала звертатися до держателя договору. Держатель у доступній видачі значився припиненим.

— Знову коло, — сказала Веда.

Вона звела відповіді. Жодна не стверджувала, що людина нещодавно заходила всередину. Кожна посилалася на інший достатній папір.

Мені захотілося показати цей ланцюг Ясні. Вона вміла ходити ногами туди, де папір залишав теплу трубку. Потім я уявив, як пояснюю, чому підрядник, якому відмовлено в проході до Пагорба, так наполегливо цікавиться зовнішньою подією в хвилину церемонії. У запиту був би мій слід. Не обов'язково згубний. Достатній, щоб мені стало неприємно заздалегідь.

— Є інший огляд, — сказав Манос.

Ми підняли голови.

Він знайшов ремонтний буксир «Косий». Його механік Ірма могла затриматися біля Б-6 на зворотному проході. Вона мала гнучкий оптичний зонд і відповідний перехідник до старого технічного входу. Борт, який ми просили раніше, такого перехідника не мав і всередину не потрапив.

— Скільки? — запитав я.

— Двадцять хвилин на спробу й першу відповідь. Не повний огляд усієї конструкції. Якщо знайде робочий житловий відсік або людину, дасть зображення. Якщо вхід заблоковано, так і скаже. Плата вкладається в суму останньої виплати за підряд. Резерв на повернення чіпати не треба.

Я прочитав пропозицію двічі. Двадцять хвилин. Чужий борт уже поруч. Не наші вісімдесят хвилин на вихід назовні, не новий зліт із закритого рукава. Справжня можливість, яка з'явилася тільки тепер, після кількох невдалих запитів.

— Вона готова? — запитала Джулія.

— Потрібна відповідь до виходу на дугу. Сім хвилин, — сказав Манос. — Сама в небезпечний відсік не полізе. Я їй цього й не пропонував.

Веда повернула на екран зовнішнє знесення. Якщо на буї знайдуть людину, служба зобов'язана призупинити роботу до перевірки. У нас було достатньо підстав передати таке повідомлення відразу через кілька доступних каналів. Черговий біля Пагорба тоді не піде підтверджувати знесення. Ми втратимо зручне вікно, а не право дихати.

— І вирішуватимемо, як увійти інакше, — сказала Джулія.

Я кивнув надто швидко. Вона помітила.

Рей мовчав на окремій лінії. Я запитав, чи чув він умови. Чув. Якщо вікно зникне, він зможе провести нас до зовнішньої приймальні як супровід. Далі знадобиться ручне погодження з черговим, який побачить мою колишню відмову й зв'язок Джулії з пробою Хаста. Можливо, пропустить. Можливо, викличе перевірку. Рей не хотів ставити на це своє життя.

— А я не хочу ставити на порожнє зведення чуже життя, — сказала Веда.

Ми не мали різних фактів. Дивилися на той самий набір і хотіли від нього різних дозволів.

Я попросив Маноса залишити пропозицію відкритою на решту хвилин. Дживс вивів кнопку підтвердження оплати. Під нею стояло ім'я живого механіка, який іще міг подивитися туди, куди ми самі не дісталися.

До приймання Тихона тепер залишалося трохи більше вісімнадцяти годин. У них вільно вміщалися двадцять хвилин.

Розділ 29. За зведенням — порожній

Я хотів спочатку уточнити, наскільки надійний зонд.

Потім зрозумів, що запитання правильне, а причина, з якої я за нього тримаюся, — ні. Якщо пристрій ненадійний, можна ще трохи обговорювати пристрій і не приймати пропозиції. Решта хвилин закінчиться начебто сама.

— Дживсе, з'єднай з Ірмою.

Манос передав виклик. Механік відповіла голосом; камеру вмикати відмовилася, бо стояла в робочому отворі й обидві руки були зайняті. Ми чули, як хтось поруч відлічує відстань до стику.

— Слухай сюди, — сказала вона. — Усього не покажу, не сподівайся. Там два поздовжні канали, через один видно житлову вставку, якщо її не видерли. Тип знаю, цей буй — ні. Батарея там гріється чи хтось живий — щупом подивлюся, тоді скажу.

— Якщо побачиш людину?

— Картинку тобі й диспетчеру. Відповість — запишу. Потім думаємо, як знімати. Місце в мене на борту є.

— А якщо наказ на знесення вже закрито?

Ірма замовкла, наче я спитав про дивну деталь конструкції.

— Коли є жива людина, підтвердження знімають. Потім сваряться. Зазвичай у такому порядку.

Я хотів сказати, що знаю порядок. Натомість запитав, скільки їй потрібно, щоб відійти до буя.

— Ми вже поруч на дузі. Двадцять хвилин на твою спробу. Якщо заварено — скажу раніше. Далі в мене свій рейс, я не на вічне обстеження наймалася.

— Розумію.

— То так чи ні?

Я попросив хвилину. Вона сказала, що одна ще є, і залишила лінію відкритою.

На столі лежало все, чого я зазвичай вимагав до рішення. Вартість. Час. Межа перевірки. Небезпека для виконавця. Можливість зупинитися, якщо прохід заблоковано. Ніщо не вимагало негайно розбирати «Милю», кидати Тихона чи позбавляти тихий світ води. Треба було погодитися дізнатися більше.

Але якщо зонд покаже зайняту житлову вставку, ми перестанемо мати справу зі слабким теплом і старим договором. Доведеться зупинити знесення, навіть якщо людина не зможе назвати імені. Сільничка залишиться на місці. Доведеться пояснити Реєві, що наш короткий надійний прохід закрився, і йти повз живого чергового з тим набором відомостей, який він уже має.

Я бачив Орена на записі. Бачив Тихона, який відводив чужу руку від ременя, що тиснув. Брат щойно прислав папір, у якому для нього не залишили виходу. Кожен із трьох мав обличчя. Буй мав погану картинку й чужу готовність подивитися.

— Підтверджувати? — запитав Дживс.

Я не відповів.

— Каю, — сказала Джулія.

Вона не дивилася на кнопку. Дивилася на мене. Я раптом страшенно розлютився через те, як мало тут залишилося місця для гарного пояснення.

— Ми можемо втратити прохід, — сказав я.

— Можемо.

— Не просто час. Можливість дістатися до них до закриття.

— Так.

Вона не заперечувала ризику. Від цього ризик не перетворювався на відповідь.

Веда підсунула до нас аркуш повторних запитів.

— Якщо скасовуємо, у результаті не пишемо «огляд завершено». Пишемо, хто відмовився й чому.

— Я знаю, що писати.

— Тоді скажи, що вирішуєш.

Рей був на зв'язку, але мовчав. Я покликав його на ім'я.

— Ти вже чув мою думку, — сказав він. — Якщо людина є, перенесення знесення зруйнує цей вхід. Інший залишається ризикованим. Якщо людини немає, нічого не зміниться. Я б зберіг вхід.

Мені захотілося, щоб він наказав. Зажадав припинити перевірку як умову своєї участі. Тоді можна було б поступитися його жорстокості заради Орена й Тихона. Брат залишав рішення мені й, можливо, чудово розумів, наскільки це зручно для нього.

— Ірмо? — сказав я.

— На лінії.

— Не робимо.

У рубці ніхто не поворухнувся. У відкритому каналі тривав робочий шум буксира.

— Скасовуєш огляд чи взагалі інтерес до об'єкта? — запитала вона. — Якщо в диспетчера щось спливе, тобі скинути?

— Скинути. Огляд скасовую.

— Прийняла. Так і запишу: замовник відмовився. Сам.

— Так.

Вона відключилася. Дживс зупинив оплату. Гроші залишилися в нас, як залишаються після будь-якої роботи, що не відбулася. Жодного звуку, який відрізняв би їх від решти, не пролунало.

Джулія встала з-за столу.

— Я не згодна, — сказала вона. — Але не вдаватиму, що тепер сама не йду цим проходом.

Вона вийшла до вантажного відсіку. Веда залишилася іще на хвилину, внесла запис і повернула екран до мене. Час пропозиції. Доступна перевірка. Моє рішення. Відомості про Б-6, що залишаються. Жодної підтвердженої людини, жодного підтвердження відсутності людей.

— Підписуй свою частину.

Я підписав.

— Ти можеш сама надіслати тривогу, — сказав я.

Вона глянула на мене майже недовірливо.

— Щоб ти зберіг рішення, а втрачений прохід став моїм? Не перекладай. Я можу. І поки теж цього не роблю. Це моя частина, я її знаю.

Вона додала рядок поруч і пішла. Я залишився з Дживсом і братом, який не поспішав заговорити.

— Рею, пізніше продовжимо.

— Добре.

Зв'язок закрився.

— Я скасував можливість дізнатися, — сказав я.

— Одну конкретну можливість, — відповів Дживс. — Залишилися запити. І право попередити службу про непідтверджений огляд, навіть без нового доказу. Це теж може зупинити знесення для перевірки.

— Знаю.

— Я повторюю, бо ви почали говорити про рішення як про завершене. До знесення ще є час його змінити.

Я заплющив очі. Мені хотілося, щоб усе вже сталося. Тоді не можна було б передзвонити, надіслати попередження, втратити підготовлений шлях. Залишилася б одна робота — нести наслідки. Важка, почесна, із завершеним минулим. Зараз минуле все ще чекало на мою наступну дію.

Із вантажного відсіку долинув короткий стукіт. Джулія ще раз перевіряла гальмо візка. Я пішов до неї. Вона стояла на коліні біля заднього колеса й намагалася встановити кожух. Я притримав його, поки вона суміщала отвори.

Ми працювали мовчки. Коли кожух сів, Джулія прибрала інструмент і відсунулася, звільняючи мені прохід. Не пробачила й не оголосила, що між нами все скінчилося. Завтра їй належало йти поруч зі мною, і сьогодні вона перевіряла те, що ще могла перевірити власними руками.

Біля дверей я зупинився.

— Якщо там хтось виявиться…

— Тоді не почнеш із того, що все одно знесли б, — сказала вона.

Я кивнув.

Уночі я виправив план. Раніше під часом Б-6 стояло: «Використати після перевірки». Умову не було виконано, а ми все одно збиралися йти. Я написав: «Огляд не підтверджено. Доступну додаткову спробу скасовано мною. Зовнішню подію включено до маршруту за збереження ризику присутності людей».

Вийшло довго. Хотілося скоротити. Я не скоротив.

— Скажи прямо, — попросив я. — Я зробив те, за що засуджував інших?

— Ви відмовилися від доступної перевірки, бо можлива відповідь заважала обраному маршруту, — сказав Дживс. — Так. Такий спосіб поводження з невідомим ви засуджували.

— І став ними.

— Це вже інше твердження. Ми не встановили людини на Б-6. Не знаємо всіх намірів тих, хто призначив знесення. Вашому рішенню не потрібен більший чужий злочин, щоб залишатися вашим.

— Ти зараз мене бережеш?

— Я не додаю до встановленого того, чого ми не знаємо. Ви не раз вимагали цього від мене в менш неприємних випадках.

На кухні залишилася чашка Веди. Я вимив її, помітив іще один брудний край на дні й вимив знову. Добре, коли річ можна довести до кінця двома простими рухами.

Джулія повернулася від візка й стоячи прочитала виправлений план.

— Хочу, щоб було видно: я заперечувала й далі беру участь. Не став за мене згоду.

Ми записали її формулювання. Ведине — окремо.

Потім я записував повідомлення Тимкові. Не можна було казати, що все добре, і не можна було звалювати на шестирічну дитину рішення дорослих. Першого разу прозвучало так, ніби я прощаюся. Я перезняв: сів рівніше й сказав те, що знав. Завтра в нас важливий робочий день. Після нього постараюся зв'язатися відразу. Якщо затримаюся, Дживс передасть тільки перевірене, а історії в Саті вже лежать. Наприкінці нагадав про дві дощечки. Їх я справді збирався побачити.

Уночі надійшла відповідь щодо ста дев'яти. Вузол приймання робочих відомостей знайшов зміст зміни. Імен у доступному вивантаженні не було, зате значився перевізник, який забирав людей на сусідню ділянку до закриття; його служба відтоді змінила назву. Веда прокинулася від сигналу, прочитала й надіслала Маносові тільки проміжок дат, без наших імен.

— Спати треба зараз, — сказала вона, коли я потягнувся перечитати втретє. — Відповіді до наступного вікна не буде.

— Ти сама щойно прокинулася.

— І хочу назад. Від цього порада не гірша.

Для Б-6 я взяв окремий аркуш, не місце в Тимковій книзі. Угорі — позначення буя й дата. Нижче — що перевірити після події, якщо не перевіряю до неї: останні відвідувачі, договір обслуговування, справжні приміщення, повідомлення диспетчера. На слові «після» я зупинився.

Дживс тримав напоготові попередження службі знесення. Нічого неправдивого в ньому не було: свіжий тепловий слід, відсутність огляду, незакрита передача обслуговування, прохання призупинити знесення до перевірки. Відповіддю могла стати відмова. Могла — зупинка робіт. Могли бути й запитання до нас.

— Збережи на переносному, — сказав я.

— Для надсилання?

Я дивився на початок повідомлення.

— Щоб можна було надіслати, поки не пізно.

— Збережено. Зараз не надіслано.

— Так.

Він змушував мене називати не зізнання, а стан дії. Це було важче, ніж вислухати суворий вирок і вирішити, що покарання вже відбуте.

Джулія стояла біля своїх дверей.

— Спатимеш?

— Спробую.

— Краще просто лягай. Спроби в тебе зазвичай із планом.

Я погасив світло. Якийсь час слухав звичні звуки «Милі»: повітря, легкий рух труб, рідкісне клацання металу, що холонув. Порожній тайник не подавав жодних знаків.

Сигнал Маноса прийшов, коли я вже майже задрімав. Він отримав скасування від Ірми й хотів поговорити. Я сів, увімкнув малий екран і побачив за його плечем кривого скляного птаха.

Розділ 30. Сімдесят і один

— Ірма питала, навіщо я шукав огляд, якщо ви вже вирішили, — сказав Манос.

— Ми ще не вирішили, коли ти шукав.

— Я так і відповів.

Він потер перенісся й відсунув аркуш від камери. На шиї темнів слід від ременя, який удень натирав шкіру під час хитавиці. Я чомусь тільки зараз зрозумів, що він теж хотів спати, а не сидіти біля екрана, як моя запасна совість.

— Вона пішла далі?

— Так. Свої спостереження щодо тепла передала диспетчеру. Усередину не лізла, людини не бачила. Не надумайте потім їй це приписати — вона вас з'їсть.

— Не приписували.

— Знаю. Веда прислала точний запис. Тому й дзвоню.

Я чекав, що він скаже про своїх сімдесят одного. Порівняє, зважить, покаже, де ми однакові, і залишить мені хоч якесь місце поруч із людиною, яку я поважав. Натомість Манос запитав, чи можу я ще попередити службу знесення.

— Можу.

— І?

— Повідомлення підготовлено. Не надіслано.

Він кивнув, але не на знак згоди. Просто почув відповідь.

Ми помовчали. За його плечем світло ковзнуло крізь товсте крило птаха. Я вже бачив його під час попередніх розмов і знав частину історії. Гесте, бите пляшкове скло, вісім діб дороги. Люди, доправлені на буй, який згодом зник із доступного обліку.

— Ти коли-небудь знаходив продовження того рейсу? — запитав я.

— Частинами. Нічого, що дозволило б сказати, де всі вони опинилися. Або що всі загинули. Я й у «Недоїмці» говорив саме це.

Він повернув птаха боком, звільняючи місце для журналу. Біля основи збереглося старе м'яке кріплення. Річ пережила кілька бортів і тісних робочих місць, але досі стояла там, де її неможливо було не бачити під час кожного нового розрахунку.

— Сімдесят при завантаженні, — сказав Манос. — Хлопчик народився в дорозі. Сімдесят один при передачі. Це не сімдесят, яких я не зміг узяти через брак місця. Місця я розрахував. Води вистачило. Довіз.

— Пам'ятаю.

— Тоді мені здавалося, що найважче залишилося до посадки. Воду розрахував, людей не втратив, новонародженого передав живим. Мені дали підтвердження, і я поставив підпис під тим, що далі про них подбають. Вісім діб хотів тільки довезти. Довіз — і полетів.

Він розгорнув журнал. На останньому аркуші народження дитини було вписано окремо. Манос показав тільки власний запис, закривши прізвища долонею. Щоб обговорювати його дію, нам не був потрібен повний список.

— За десять днів адреса зникла. Не сам метал провалився в мене перед очима. Зникла можливість надіслати запит туди, де прийняли людей. Я спершу вирішив, що неправильно переніс номер. Перебрав накладні, навігацію, усі витрати. Вони підтверджували одне й те саме: я був там. А куди повезли далі — не підтверджували.

Я дивився на його долоню. Великий палець прикривав край імені, і мені хотілося попросити відсунути. Майже непристойне бажання: дізнатися хоча б про одного зараз, наче чуже ім'я в цій історії могло замінити невстановлену людину на Б-6.

— Ти питав потім Гесте? — сказав я.

— Я шукав його. Питати можна того, до кого дійшло повідомлення.

Манос закрив журнал. Птаха не прибрав.

— Каю, я не знаю, однакові ми сьогодні чи ні. У мене тоді були інші відомості. У тебе зараз є можливість, яку ти відкинув. Якщо я почну доводити, що мені було важче чи легше, ми витратимо решту часу на заняття, яке нікому не відчинить дверей.

Він викликав карту зовнішнього поясу. «Косий» ішов своєю дугою. Найближчий інший борт міг наблизитися до буя до початку знесення тільки після скасування власного замовлення. Це було можливо, але не безкоштовно й не без чужої згоди. «Миля» теж могла піднятися, якщо ми відмовимося від ранкової підготовки з Реєм і повторно пройдемо портову перевірку.

— Ти кажеш, іще є шляхи.

— Є дії, за які доведеться заплатити часом і ризиком для іншого плану. Я не обіцяю, що вони дадуть відповідь. Не хочу, щоб ти вранці казав: після Ірми вже нічого не можна було зробити.

Я подякував. Він не відповів звичним «нема за що».

Потім Манос показав іншу картку — ту, яка стосувалася ста дев'яти. За знайденим номером перевізника збереглося посилання на розподільний лист. Частина архіву була в наступника служби. Щоб отримати імена, треба було довести, що шукають саме цю зміну, а не однойменну ділянку іншої декади.

— Якщо запросити все, відмовлять. Якщо цей рядок — може пройти швидше. Я звірив стару назву з теперішньою. Веда має перевірити дату.

— Зробимо вранці.

— Я надіслав їй, із позначкою не будити. Тут уже не хвилини.

Кілька хвилин ми займалися чужими назвами й номерами. Не для того, щоб забути Б-6. Інший пошук тривав незалежно від мого рішення й не мав зупинятися через те, що мені тепер неприємно дивитися на будь-яку відомість.

На одному аркуші виявився знайомий спосіб скорочувати перенесення. Манос указав на нього, потім одразу спинив себе.

— Схоже на мої старі. Не означає, що одна людина складала. Інструкції копіюють довше, ніж пам'ятають начальників.

Я усміхнувся. Веда могла б вимовити це його голосом.

— У вас там своя школа складається, — сказав я.

— Пізно вчимося. Але раніше було ніколи — увесь час строки рахував.

Він обережно закрив зображення з прізвищами. Потім запитав, що Рей дасть нам на виході. Я передав тільки умови, які стосувалися перевезення, без особистої частини союзу. Манос знайшов слабке місце: медична підстава діяла до сімнадцятої тридцять, а порт міг прийняти заявку пізніше, навіть якщо ми встигнемо подати її раніше.

— Потрібна позначка часу фактичної передачі, — сказав він. — Не тільки час надходження заявки. І другий свідок, крім Рея.

Я зберіг поправку. Справжня допомога, яка могла знадобитися завтра. Від людини, чию попередню допомогу з оглядом я щойно відкинув.

— Маносе.

Він підняв очі.

— Я не знаю, що сказати про Ірму.

— Їй ти вже сказав. Мені не потрібна інша версія.

Він побажав нам повернутися. Не чистими, не прощеними, не довівши правоти. Повернутися й довести до кінця пошук, який уже почали. Я побажав йому того самого: досі не знав, де саме його живий борт і наскільки безпечний наступний перехід.

Після відключення я вніс поправку про час передачі до плану відходу й поклав переносний роз'єм біля ліжка, щоб уранці не шукати.

Сон приходив короткими уривками. В одному з них я все намагався закріпити скляного птаха на місці, де він ніколи не стояв. Прокинувшись, перевірив годинник. До ранку залишалося досить часу, щоб знову ухвалити те саме рішення — або інше.

Розділ 31. Почерк без імені

Рей розбудив нас іще до світанку.

— Не підтверджуй основний вхід, — сказав він. — Відкрий ту копію, яку я прислав уночі. Тільки її, не поточну.

Я сів біля екрана. У рубці було холодно: Дживс тримав нічний режим, і метал під долонею встиг охолонути. Джулія прийшла за хвилину, на ходу застібаючи куртку. Веда підключилася зі своєї каюти голосом.

За старим аркушем Рей мав прибути до зовнішнього поста до шістнадцятої десять, прийняти підтвердження передачі й провести двох помічників до садової галереї. За новим особистий вхід переносився на шістнадцяту вісімнадцять. Супроводжуваних пропонували зареєструвати окремо й дочекатися наступного погодження.

Вісім хвилин. Наш короткий проміжок біля чергового в них не вміщався.

— Чому перенесли? — запитав я.

— Уточнення послідовності. Без пояснення.

— Ти запитав?

— Ще ні. Чекав, поки подивишся збережене.

Дживс порівняв версії. Змінився не тільки час. У додатку прибрали право Рея завершити приймання обладнання до свого особистого входу. Тепер підтвердження мав поставити інший відповідальний, ім'я якого показувалося лише після передачі повноважень.

— Вони відсторонюють тебе від першої перевірки, — сказала Веда.

— Так. А потім залишають самого біля пульта.

Ясно було одне: мій брат утрачав можливість подивитися документи, перш ніж підпише своєю присутністю наступну операцію. Чи знав хтось про наш союз, чи просто підпорядковував його зручному порядку, аркуш не відповідав.

Рей показав історію надходження. Нова версія прийшла з того самого захищеного джерела, звідки видавали розпорядження про закриття. Посвідчення було чинним. Чиєю рукою набрано текст, посвідчення не казало.

— Та сама служба, — сказала Веда, звіривши ознаки з нашими колишніми копіями. — І той самий спосіб розділити підставу між додатками. Не стверджуватиму на цій підставі, що за екраном одна людина.

— Мені й однієї досить, — відповів Рей.

Поки ми говорили, прийшла ще одна зміна. На екрані в брата з'явилася нова позначка часу. Я побачив, як він прибрав руку від панелі: нічого не натискав і хотів, щоб ми це помітили.

— Зберігай, — сказав я Дживсові.

Він зберіг попередній вигляд і новий, із часом отримання.

У другій поправці вимагали здати особистий зв'язок до входу в медичну приймальню. Раніше — перед ядром. Дрібне перенесення позбавляло Рея можливості зателефонувати після зустрічі з Тихоном. Його окреме підтвердження ще не надійшло, а порядок уже продовжували змінювати.

Брат довго дивився на екран. Потім так збільшив текст, що в кадрі залишилося одне речення.

— Я ще не погодився з першим, — сказав він.

— Вони вважають, що згода не потрібна, — відповіла Джулія.

— Бачу.

Рей вимовив це різко. Джулія не вибачилася за очевидне. Іноді очевидне було єдиним, що варто сказати людині, звиклій бачити себе з іншого боку такого листування.

Ми перевірили, чи можна скасувати поправку в межах його повноважень. Не можна. Можна запросити уточнення, відмовитися від участі або підтвердити нову версію. Веда могла читати той фрагмент руху пакетів, який стосувався її роботи. Редагувати особистий церемоніальний маршрут Рея вона не могла. Демін теж не міг. Жодне закриття архівного зв'язку не стирало розпорядження в іншому відділі.

— Відмова від участі? — запитав я.

Рей відкрив умови.

— Передача повноважень відповідальному на місці. До її завершення залишаюся доступним для супроводу. Якщо йду самовільно, охорона отримує право затримати.

— Отже, можна піти просто зараз і спробувати дістатися до нас раніше.

Він глянув на мене.

— І Орен залишиться в них. Ти досі хочеш запропонувати це всерйоз?

— Хочу, щоб цю можливість назвали. Потім ти не скажеш, що я мовчки тримав тебе там.

Брат відвів очі. Не відмовився від союзу, але перестав так швидко виправдовувати себе моєю метою.

Джулія попросила відкрити медичне переведення Тихона. Його видала інша служба, і воно не змінювалося. Супровідникові дозволялося зустріти майстра до основного приймання й забезпечити переміщення крісла. Рей значився відповідальним за підготовку кімнати; двох помічників було допущено до перенесення обладнання в межах зовнішньої галереї.

— Це ще діє? — запитала вона.

— Так, — відповів Рей після перевірки. — Окрема підстава. До завершення передачі.

— Тоді приходиш за нею. Раніше. Нас уводиш як тих, хто підготує крісло й ноші. А за основним маршрутом не намагаєшся ввійти о шістнадцятій десять: його вже немає.

Ми перечитали обидві процедури. Медична не відкривала саду. Але доводила нас до верхнього поста до знесення. Далі були потрібні й особистий супровід Рея, який іще зберігався, і неправильно адресоване робоче звернення. На папері вони існували окремо. Живий черговий, який їх зіставив би, міг зупинити нас тим самим запитанням, що й Ясна: навіщо саме ви тут?

— Старого часу не повернемо, — сказала Веда. — Використаємо інший чинний. Різниця має бути в плані. Я не приховую від верхньої служби, що ми отримали поправку.

— Вона побачить, що я прийшов раніше, — сказав Рей.

— Коли зіставить журнали. Може, відразу. Може, після. Ми не вміємо гарантувати чужої затримки.

Він потер долонею обличчя. Коли прибрав руку, видався дуже схожим на мене після безсонної ночі. Ця схожість нічого не відкривала, крім неприємної можливості уявити себе на його місці.

Ми розклали умовний маршрут у часі. Приймання Тихона о шістнадцятій. Підготовка супровідників раніше. Зовнішнє знесення о шістнадцятій дванадцять. Ведине робоче звернення в той самий короткий проміжок. Вхід до саду за особистим підтвердженням Рея до того, як оператор зіставить нові обмеження з медичною підставою.

— А зв'язок? — запитала Джулія.

Рей мав здати особистий апарат. Наш спільний канал ішов би через мій робочий роз'єм, зареєстрований у переліку ремонтного оснащення. Його теж могли відібрати, якщо почнуть докладну перевірку. Ми не стали вдавати, що роз'єм непомітний: це була звичайна дозволена річ, поки ніхто не питав себе, навіщо всередині Каю Корвіну голос корабля.

Брат запросив уточнення щодо медичної передачі. Не протест проти нових наказів — окреме запитання, чи залишається необхідність підготувати кімнату до прибуття пацієнта. Відповіли ствердно. Запит потрапив до журналу. Це був слід, який міг нас видати й водночас доводив чинність обраної підстави.

Друга поправка більше не змінювалася. Ми й далі дивилися на екран, наче від погляду залежало, чи не з'явиться третя.

— Вони думають, я все ще роблю їхню роботу, — сказав Рей.

— Ти поки її робиш, — відповіла Веда. — Готуєш їм кімнату й доправляєш Орена. Інше почнеться, коли відмовишся від наступної дії.

Він глянув на неї без колишньої службової поблажливості. Не обов'язково з повагою. Принаймні почув саме сказане, а не зручну для себе обіцянку, що вже вільний.

Перед відключенням Рей призначив зустріч на нижньому ярусі. Нейтральне приміщення поруч із медичним складом. Його можна було відвідати на нашій новій підставі. Він прийде окремо, без супроводу, якщо до ранку не змінять і цього.

Я погодився.

Дживс зберіг обидві поправки, посвідчення й підтвердження медичного переведення. З них не склалося обличчя Руки. Склався чинний ланцюг, за яким іще можна було когось шукати після Пагорба. Я зберіг його окремою копією на переносному пристрої. Якщо «Миля» втратить основний журнал, ці свідчення не мають залишитися тільки на борту, який перевірятимуть першим.

За вікном Кенарі починав день. Світло на галереї стало яскравішим, унизу відкрили торгове віконце. Людина в робочому фартуху винесла ящик із гарячим хлібом, і до віконця відразу вишикувалися троє сонних дітей та один дорослий, який удавав, що прийшов не по хліб.

Розділ 32. Своя рука

Рей прийшов без верхньої службової накидки. Це не робило його менш помітним.

Він зупинився біля дверей, оглянув кімнату й насамперед перевірив другий вихід. Я вже зробив те саме. Другий вихід відчинявся до комори, з якої нікуди не можна було піти. Ми глянули один на одного й не стали ділитися відкриттям.

За столом було чотири стільці. Джулія сіла збоку від мене. Рей вибрав місце так, щоб бачити вхід. Я сів навпроти, залишивши між нами теку й невеликий ящик із кріпленнями. Веда залишилася на своїй зміні; почути нас через робочий канал могла тільки в призначену перерву.

Брат поклав на стіл дерев'яну ложку.

Не урочисто. Дістав разом із невеликим складаним інструментом, шукав потрібний ключ, потім відсунув ложку, щоб не зачепити рукою. Вона лягла біля краю теки. Я дивився на неї досить довго, щоб він помітив.

— Перед особистим оглядом хотів сховати, — сказав Рей. — Не люблю здавати в чужі ящики.

— Залишай у нас.

Він накрив ручку пальцем.

— Поки в мене побуде.

Я кивнув. Рей підсунув ложку ближче до себе.

Ми почали з медичного крісла. Рей приніс точні розміри й зображення нижнього замка коліс. Переднє кріплення відрізнялося від того, яке я бачив уночі. Наш ремінь підходив, гак — ні. Він поклав на стіл перехідник.

— Узяв зі складу за своїм допуском. Повернення записане за мною.

— Повернемо, якщо буде кому.

— Я б волів, щоб було. Застава неприємна.

Ми обоє майже всміхнулися. Джулія залишила нас на цьому щаблі родинної розмови й попросила показати, де на кріслі вимикається автоматичне гальмо. Рей показав. Ми випробували перехідник на тренувальному замку з ящика й переконалися, що важіль відкривається під навантаженням. Ранкова розмова відразу стала корисною.

Потім дійшли до входу. Рей мав іти першим і відповідати за нас до зовнішньої галереї. Я віз складені ноші на візку. Джулія несла інструмент і медичний набір. До саду візок слід було провести тільки після особистого підтвердження брата; сам сигнал про неправильне призначення нікому не відкриє стулки.

— Якщо мене зупинять окремо, — сказала Джулія, — ти не йдеш далі без нас.

Рей глянув на неї.

— Приймання вже йде за часом.

— Тоді кажеш, що без другого помічника не переносиш обладнання. Це правда.

Він погодився. Ми внесли умову до його примірника. Бракувало тільки погляду Ясни, яка, напевно, пояснила б, де наша правда закінчується призначенням цього візка.

Далі брат показав внутрішній прохід. Він бував там на попередньому огляді, знав першу кімнату й двері ядра. За дверима — тільки схема від приймальної сторони. На роботу з Ореном і Тихоном залишався час до сімнадцятої тридцять. Із нього ще треба було відняти перенесення старого й дорогу назовні.

— Чому не спитаєш Орена зараз? — сказала Джулія.

Рей відвів погляд до інструмента.

— Він зі мною не говорить про роботу.

— Ти дозволяєш йому не говорити?

Брат підняв очі.

— Він досі не віддав способу. Відповідь перед тобою.

— Це відповідь про нього. Я спитала про тебе.

Я затамував подих, очікуючи, що Рей устане. Він залишився сидіти.

— Ні, — сказав він. — Не завжди дозволяв.

Тиша стала тісною. З коридору долинав стукіт вантажного візка, у сусідній коморі хтось перекладав металеві місткості. Звичайна робота тривала навколо людини, яка вперше при мені не сховала примус за словом «отримати».

— Тоді всередині питаю я, — сказав я. — І якщо він не захоче відповідати при тобі, ти відійдеш настільки, наскільки можна без ризику.

— Добре.

Ми не подякували за згоду виконати те, що слід було робити раніше. Але записали і її. На таких маленьких діях союз поки міг триматися краще, ніж на обіцянках до вечора стати іншими людьми.

Коли Джулія вийшла звірити візок у комірника, ми залишилися вдвох. Рей повернув ложку ручкою до себе. На темному дереві світилася тонка витерта смужка.

— Гордій лагодив цю ручку? — запитав я.

— Підшліфовував. Ти обпалив край біля плити, пам'ятаєш?

Я пам'ятав плиту, але не був упевнений щодо краю. Брат сказав, що мені хотілося мішати кашу й водночас тримати заслінку; руки виявилися коротшими за задум. Гордій потім дав мені окрему ганчірку й не дозволяв лізти пальцями до заліза.

Могло бути так. Я не став за одну розмову оголошувати всі деталі відновленими. Надто давно ми не розповідали про дитинство поруч, і кожен мав власну версію того, кого частіше відтягували від гарячого.

— Він не любив, коли ми викидали недоїдене, — сказав Рей.

— Він не любив, коли ми брали більше, ніж могли з'їсти. Недоїдене доїдав сам.

— А я думав, це одне й те саме.

Я глянув на нього. Брат прибрав палець із ложки.

— Якщо я залишуся там, — сказав він, — забери її. Не до загального опису особистих речей.

— Ми плануємо вихід.

— Тому й кажу зараз. Потім ти будеш зайнятий. Ложка тобі. Решта за домовленістю, записів не палити, моїх підписів не стирати. Я бачив ваші умови, пам'ятаю.

Мені дуже хотілося сказати, що він не залишиться. Я перевірив цю фразу дверима, яких іще не бачив, і не знайшов для неї підстави.

— Заберу, — відповів я.

Рей знову поклав ложку до кишені. Не віддав. Тільки сказав, що робити, якщо не зможе вирішити сам.

Він запитав про хлопчика. Я відповів: на тихій землі, під наглядом, чекає на нас. Адреси не назвав. Рей не зажадав. Раніше я вирішив би, що делікатність означає довіру. Тепер вистачало того, що він не став перетворювати дитину на ще одну деталь угоди.

— Він знає, що ми йдемо разом?

— Не знає подробиць операції.

— Правильно.

Із його вуст це слово прозвучало несподівано. Я не попросив пояснити, на якому досвіді воно тримається.

Джулія повернулася з двома запасними ременями й новиною: у медичної служби є окрема ручна позначка фактичної передачі пацієнта. Її може поставити супровідник до здачі обладнання. Манос мав рацію — такий порядок існував. Брат погодився отримати позначку для Тихона й Орена, якщо ми встигнемо вивести їх на передачу до закриття його допуску.

Наша паперова дорога до рампи трохи зміцніла в одному місці, яке на виході могло б порватися.

Ведина перерва припала на останні п'ять хвилин зустрічі. Вона підтвердила, що Демін проводить законне перенесення за колишнім розкладом. Повторної підміни додатків не робили. Журнал збережеться, після неправильного призначення його обов'язково піднімуть. Веда попросила Рея підтвердити, що він не збирається назвати її єдиною виконавицею, якщо нас зупинять.

— Не збираюся, — сказав він.

— Я записую.

— Записуй.

Перед виходом ми ще раз пройшли порядок відмови. Якщо один не приходить до умовленого місця, другий чекає до обумовленої хвилини, потім вибирає подальшу дію за фактичною обстановкою, а не за припущенням про зраду. Після ранку з двома поправками випадковостей вистачало й без наших родинних пояснень.

Біля дверей Рей затримався.

— Буй? — запитав він.

Я показав поточний запис. Жодного нового підтвердження. Підготовлене попередження досі в мене.

Брат прочитав і повернув роз'єм.

— Отже, ідемо з цим.

— З цим, — відповів я.

Він пішов першим. Ми почекали кілька хвилин, забрали візок і поїхали до «Милі» готувати останній перехід. На порожньому столі залишився світлий слід від запиленого краю теки. Ложку Рей забрав із собою.

Розділ 33. Оманливе світло

У день церемонії на Кенарі продавали маленькі зелені стрічки. Ми виїхали після полудня, і біля торгових віконець їх залишалося ще багато.

Їх приколювали до курток, прив'язували до сумок, надягали на ручки дитячих візків. Біля торгового віконця висіло оголошення про церемонію збереження садів. Я зупинився прочитати, поки Джулія перевіряла, чи не зачіпає візок край бордюру.

В оголошенні обіцяли захистити джерело від безконтрольного втручання. Зберегти перевірені сорти. Забезпечити воду. Не допустити повторення лих, назви яких більшості жителів нічого не казали. Нічого відверто неправдивого в цих трьох коротких обіцянках я довести не міг. Те, чого в них не було, залишалося в наших закритих копіях.

— Візьмете? — запитала продавчиня й простягнула стрічку.

Я купив одну. Вона приколола її мені до рукава, не задумуючись, навіщо людина з медичним візком іде до верхніх ярусів. Коли ми відійшли, Джулія глянула на прикрасу.

— Маскування?

— Вона добре закріпила. Не хочеться псувати роботу.

Я не став знімати стрічку. Зелена смужка теліпалася над рукавом, на якому ще залишалася маленька масляна пляма від обмінника.

Уранці, перед тим як Веда пішла на зміну, ми звільнили їй прохід від рампи до підготовлених місць. Дживс перевірив живлення, повітря й запас води. З людьми, яких ми сподівалися забрати, на борту було б шестеро живих: троє з нашої теперішньої команди, Орен, Тихон і Рей. Тимко залишався на тихій землі.

— Шестеро в плані, — уточнив Дживс. — Зараз на борту троє. Після відходу Веди залишитеся ви з Джулією. Після вашого виходу корабель без людей до її повернення.

— Я вмію рахувати до шести.

— Історія ваших завантажень дає мені підстави промовляти вголос.

Я перевірив бирку сорока живих біля люка й залишив її на місці. Великий запас місткості не звільняв від маленького вузького повороту, який ми перевіряли з ношами.

За годину до виходу Рей підтвердив поточне приймання Орена. Старий сперечався, що коробку з особистими робочими речами не можна відправляти на загальний склад до огляду. В описі значилися скляні пластинки, сухий субстрат, зразки звичайних культур і маленький ручний ніж. Ніж запропонували вилучити. Орен зажадав людину, яка розпишеться, що поверне саме його, а не схожий.

Рей залишив ніж на зовнішньому столі під окремою позначкою. Коробку дозволили внести. Мені це не сподобалося: чужий дозвіл діставався кожного предмета в руці людини, яку я хотів вивезти. Але принаймні стало зрозуміло, що ми бачили на записі. Не другу рятівну праріокку, яка з'явилася замість згорілої.

Тихон прибув до проміжного медичного рукава вчасно. Супровідник передав, що старий орієнтується, сам відповідає на запитання, швидко втомлюється. Не треба давати йому вставати заради чужої зручності. Я зберіг повідомлення там, де Рей мав його побачити.

Шлях угору ми пройшли без поспіху. Візок гудів на пологому підйомі, Джулія час від часу притримувала ноші, що виступали за край. До церемонії поспішало багато людей; ми здавалися частиною роботи, яку ніхто не хотів розглядати докладно, поки вона не заважає йти.

Верхній пост я запам'ятав іще з ознайомчого проходу, але тепер бачив його цілком. Галерея впиралася у скляну приймальню чергового: два столи, вікно назовні, на оглядовий майданчик, стелаж з обмежувальними знаками, що виступав у прохід. Праворуч від приймальні — стіл автоматичного приймання, куди надходять робочі звернення. Прямо — стулка службового саду. За нею, вище по схилу, кімнати звірки, куди вели Тихона й Орена, а в самій глибині Пагорба — ядро. Сільничка на кухонному столі «Милі» стояла саме там, де зараз сидів черговий.

На першій перевірці роз'єм Дживса попросили вийняти із сумки. Я показав реєстрацію обладнання. Черговий прочитав призначення, звелів не підключатися до місцевих панелей без супровідника й повернув. Яснина відмова з'явилася в бічному рядку. Черговий підняв очі.

— Інша підстава, — сказав я.

— Бачу. Чекайте відповідального.

Рей прийшов за дві хвилини. Назвав нас на імена, підтвердив медичну підготовку й підписав приймання візка до супроводу. Поодинці ми не пройшли б далі. Разом отримали маршрут до зовнішньої галереї, саме той, який іще діяв за окремим медичним листом.

Брат не торкався мене й не вдавав, що ми зустрілися випадково. Спорідненості не приховували, нашої мети — так.

О шістнадцятій нуль-нуль Тихона прийняли всередині. Ми були біля зовнішнього складу й допомагали переставити додаткову опору до його крісла. Я бачив тільки кінець коридору й молодого санітара, який виносив порожнє паковання. Самого Тихона ще не бачив. Рей отримав позначку передачі обладнання й попросив санітара залишитися до перевірки зручності крісла.

О шістнадцятій шість підтвердили Орена. Двоє колишніх дверей нарешті зійшлися за однією адресою. Поки ще за стіною від нас.

Я відкрив Б-6.

Служба знесення оголошувала готовність. Постійна зміна виведена, зовнішня зона закрита, розрахунок розльоту підтверджено. Свіжого внутрішнього огляду в додатках не було. Відповідь держателя договору так і не прийшла. Тепловий слід і далі пояснювали залишковим живленням.

Підготовлене попередження вміщалося на одному екрані. Надіслати можна було просто тут. Зв'язок працював. Я дивився на нього, поки Рей перевіряв на посту час переходу.

— Зараз? — тихо запитала Джулія.

Я зрозумів запитання без пояснення.

— Не надсилаю.

Вона відвернулася до візка. Ми не повторили вчорашньої суперечки. Я ще раз зробив ту саму дію й не отримав права називати її тільки нічною слабкістю.

До знесення залишалося менше хвилини. Верхній черговий узяв переносну табличку й вийшов до оглядового поста. Заступник підключив зовнішній канал, звільнивши робочий стіл для автоматичного приймання. У службовій галереї нічого не згасло. Камери й далі стежили, двері залишалися зачиненими. Нам не збиралися дарувати порожнє місто.

На зовнішньому екрані з'явився Б-6. Звідси його було видно набагато краще, ніж оком крізь далекий просвіт між терасами: темна центральна вставка, дві довгі опори, нерівне гроно знятого обладнання збоку. Біля самого краю жевріла цятка, якої зображення не пояснювало.

Спочатку відділилася зовнішня ферма. Відійшла повільно, наче передумала триматися. Потім спалахнули розрізальні заряди. Світло на мить вибілило центральну вставку, і я побачив у ній прямокутник, схожий на вікно або закритий технічний люк.

Димом це назвати було не можна. У порожнечі розійшлися освітлені частинки. Кілька великих шматків сіпнулися на утримувальних трактах, потім пішли в заданих напрямках. На схемі зовнішньої безпеки змінився колір сектора.

Людина біля оглядового поста підтвердила початок робіт. Заступник повторив її фразу у свій канал. Мій переносний роз'єм вібрував: Веда повідомляла, що законне перенесення зв'язку відкрите.

Я прибрав зображення буя. Не тому, що побачив порожній житловий відсік. Я не побачив ані порожнечі, ані людини. Подія вже тривала, і тепер наш прохід залежав від кількох найближчих дій.

— Рею, — сказав я.

Він повернувся до нас. Ми рушили візок до столу, на якому автоматичне приймання чекало на робоче звернення.

За спиною хтось сказав, що гарно вийшло. Я не озирнувся. Зелена стрічка на моєму рукаві зачепилася за ремінь нош, витягнулася й залишилася висіти на одній нитці. Рвати її зараз не було часу.

Розділ 34. Лагодити не те

Веда попередила про одну зміну ще до нашого виходу з корабля. Демін вирішив закривати пакети по черзі, а не всією пачкою. Наша стара адреса могла зникнути з поточної видачі на пів хвилини пізніше за розрахунок.

— Не починайте за годинником, — сказала вона тоді. — Чекайте мого підтвердження. Порожню навчальну копію більше не повторюємо.

Ми чекали. Поки зовні різали Б-6, на внутрішньому столі лежало наше ненадіслане звернення. Якщо натиснути раніше, воно піде на правильну адресу. Якщо пізніше — незалежна звірка встигне закрити проміжок. За результатами випробування ми мали близько сорока секунд неправильної адресації, але не мали обіцянки, що живий черговий усі сорок проведе надворі.

Рей стояв біля краю столу. Його власний апарат уже забрали на тимчасове зберігання. Дживса він чув через мій роз'єм, і братові це не подобалося. Йому взагалі важко давалася участь у системі, головний вимикач якої лежить в іншого.

Я тримав долоню на ручці візка. Джулія стояла збоку, щоб після відкриття стулки відразу провести передній край. Ноші лежали складені поверх крісельної опори. Збоку — обладнання, яке ми й отримали право сюди принести.

Із динаміка поста пролунало підтвердження відділення другої ферми. Черговий біля вікна щось запитав, заступник відповів. Жоден не дивився в наш бік.

— Перенесення відкрите, — сказала Веда. — Зараз.

Дживс надіслав заздалегідь підготовлений запит із мого зареєстрованого пристрою. Підробляти чужий голос чи обличчя не було потреби. У запиті стояли справжня діагностика старого обладнання й колишня адреса, яку цієї миті переводили в архівний режим.

Відповідь надійшла майже відразу. На екрані з'явився нижній ремонтний рукав.

Правильна нова адреса.

— Не те, — сказав я.

Рей повернув голову. Джулія зупинила візок перед лінією стулки.

Дживс уже читав службову відповідь: у додаток підставилася скорочена картка, і старий номер тихо замінився новим. Я сам дозволив брати перелік для входу.

— Повну картку, — промовив Дживс. — Зі збереженої копії. Підтвердьте заміну додатка.

Я підтвердив. На виправлення пішли секунди, яких ми не планували витрачати тут. Зовнішній черговий підняв голову від своєї таблички й глянув у галерею. Я нахилився до кріплення візка. Удавати, що в нього знову заклинило гальмо, не довелося: рука досі тримала його натиснутим.

Другий запит пішов із повним ідентифікатором. Цього разу повернулася колишня адреса призначення: південна садова приймальня. У рядку підстави стояла участь супроводжуваних помічників у перевірці опори й обладнання.

— Підтвердження відповідального, — зажадала панель.

Рей приклав долоню. Потримав. Раніше мені здавалося, що він уміє відкривати такі речі недбалим рухом, майже не помічаючи їх. Тепер я бачив, як уважно він стежить, яка саме відповідь з'явиться.

Панель прийняла чинний супровід. Моя колишня відмова не зникла. Вона лежала в іншій підставі, і її могли зіставити вручну. До такого зіставлення машина бачила помічника при відповідальному, а не підрядника, якому знову дозволили закритий ремонт.

Стулка відійшла.

— Рух, — сказала Джулія.

Вона повела передній край візка. Я відпустив гальмо й штовхнув рівно настільки, щоб не врізатися в неї на невеликому ухилі. Рей пройшов слідом, утримуючи панель у режимі супроводу. Відкрита стулка мала власний захист від закриття на предметі; вона не зобов'язана була чекати, поки ми закінчимо сумніватися, але й розрізати візок навпіл не збиралася.

Посеред проходу я почув за спиною сигнал розбіжності.

— Тридцять дев'ять, — промовив Дживс.

Не наказ прискоритися до нелюдської швидкості. Позначка виміряного проміжку. Незалежна звірка виявила, що відповідь пішла через знятий зв'язок. За секунду на посту мало з'явитися прохання перевірити призначення вручну.

Заступник уже повернувся до столу — сільничка розвернулася обличчям до нас. Зовнішній канал викликав його повторно. Він глянув на нас, на панель, знову на табличку. Побачив Рея, який проводив власних помічників за чинним посвідченням, і сказав:

— Зачекайте, у вас звірка.

— Обладнання вже в проході, — відповів Рей. — Завершую переміщення. Внутрішня приймальня підтвердить.

Він не вдавав, що сигналу не було. Користувався коротким правом завершити початий прохід. Якби заступник наполіг і закрив наступну стулку, план закінчився б тут. Той глянув на медичну опору й відступив від панелі, знову відповідаючи зовнішньому каналу.

Ми пройшли.

Усередині я зупинив візок перед поворотом. Джулія поправила ремінь, що зсунувся. Рей зняв долоню з панелі, і стулка закрилася звичайним тихим рухом. Ніхто в Кенарі не вирішив, що ми зникли. Просто кілька записів іще не зустрілися в людини, яка могла їх заборонити.

— Завершую перенесення, — повідомила Веда.

— Устигла? — запитав я.

— Увійшли ви. Я закінчую свою роботу.

Вона закрила пакет у штатному порядку, і нові звернення знову пішли на правильну адресу. Слід про те, хто й коли це зробив, залишився в журналі з її ім'ям.

— Демін? — запитав Рей.

— Бачить розбіжність. Піднімає журнал. Я йду зі зміни за колишньою позначкою, якщо не зупинять.

— Можеш прибрати свій підпис? — запитав брат.

Веда відповіла не відразу.

— Ні. І твого поруч не прибиратиму.

Рей стиснув щелепи. Я не бачив, чи збирався він сперечатися. Попереду був вузький поворот, і Джулія вже показувала, як повернути передній край, не вдаривши стіни.

На тому кінці лінії Веда попрощалася з черговим своєї секції. Ми почули її звичайний службовий голос, запитання про завтрашню звірку й відповідь, що повідомить пізніше. Демін щось сказав їй услід. Слів ми не розібрали. Вона не переказала їх, поки йшла через вихід.

Я не міг перевірити, чи зупинять її за наступними дверима. Доводилося рухатися далі й залишити їй те, на чому вона зналася краще за нас.

— Із корпусу вийшла, — повідомила вона за хвилину. — До корабля. Якщо знадобиться відповідь Демінові, збережу для нього окремо. Зараз він зайнятий пакетом.

Я видихнув і тільки тоді помітив, що зелена стрічка прилипла до мокрої долоні. Відірвав вільну нитку, сунув стрічку в кишеню. Рукав залишився без свята.

Дживс вивів нам найближчу ділянку. Карта за першими дверима не ставала повнішою від того, що ми їх відкрили. До кімнати з Тихоном і Ореном треба було пройти ще два повороти. За другим стояв пост, якого на старій схемі не було.

Звідти вийшли двоє. Один тримав переносну панель, другий — коротку зброю стволом донизу. Перший назвав Рея службовим ім'ям і попросив залишатися на місці.

— Супроводжувані окремо, — сказав він. — Надійшло уточнення.

Брат глянув на мене. Ми встигли пройти першу заборону, але чужа поправка вже дійшла до наступної людини.

Розділ 35. Спина до спини

— Покажіть уточнення, — сказав Рей.

Людина з панеллю зупинилася за три кроки. Її напарник став так, щоб візок не міг об'їхати праворуч. Ствол залишався опущеним. У нас іще була розмова, і я дуже хотів, щоб вона якнайдовше залишалася розмовою.

В уточненні Реєві пропонували пройти самому до окремої кімнати очікування. Помічників повернути на зовнішній пост для погодження. Медичне обладнання прийняти без них.

— Хто підтверджує Тихона? — запитав брат.

— Внутрішня служба.

— Відповідальний за передачу я. До завершення позначки.

— Повноваження передано.

Рей відкрив власну копію на моїй панелі. Позначки передачі там не було. Охоронець подивився, повернувся до свого тексту й викликав старшого. Кілька секунд ніхто не рухався.

Потім у його динаміку коротко сказали: «Розвести. Не обговорювати біля проходу».

Я не впізнав голосу. Охоронець прибрав руку від динаміка й ступив ближче, не дочекавшись, поки зійдуться папери.

Рей прибрав панель.

— Поверніть старшого в канал.

Охоронець зі зброєю ступив ближче й підняв руку до його плеча.

— Ходімо.

Брат повернувся не в той бік, куди його вели. Рух був невеликий, але я вже бачив, що зараз рука охоронця зісковзне з плеча до коміра й розмова закінчиться тілом. Я натиснув гальмо візка.

— У нас пацієнт на прийманні, — сказала Джулія. — Покличте медичного супровідника, він підтвердить обладнання.

Чоловік із панеллю глянув на неї. Його напарник не глянув. Узяв Рея за руку вище ліктя й потягнув.

Брат ударив першим.

Я не встиг обдумати, чи погоджуватися з тим, що він зробив. Побачив, як ствол пішов угору між ним і Джулією, штовхнув візок боком і став на шляху другого охоронця. Панель випала в того з руки, вдарилася об підлогу й поїхала під колесо. Він відштовхнув мене так сильно, що я спиною вдарився об стіну.

Рей притиснув зброю донизу. Пролунав короткий тріск, біля підлоги спалахнула біла пляма. Не вибух на весь коридор, але звуку вистачило б кожному за сусідніми дверима, щоб зрозуміти: тут не перевіряють кріплення.

— За візок! — крикнув я Джулії.

Вона вже була там. Відвела передній край у нішу, щоб не перекрити собі відхід. Я вхопив свого охоронця за рукав, не втримав, дістав ліктем по губі. У роті стало солоно. Він потягнувся до тривожної клавіші на стіні; я навалився плечем, і ми разом ударилися об виступ шафи. Права долоня ковзнула по відбитому краю, шкіру обпекло.

Щось хруснуло. Він скрикнув і зігнувся, тримаючись за передпліччя.

Я відступив на пів кроку. Цього вистачило б, щоб він ударив знову, але рука в нього вже не працювала як раніше. За моєю спиною Рей вирвав зброю в другого й підняв її.

— Не стріляй, — сказав я.

Брат тримав ствол на людині, яка важко дихала біля стіни. У неї пішла кров із носа. Охоронець спробував випростатися, побачив зброю й завмер.

— Вони здіймуть тривогу, — сказав Рей.

— Уже здійняли.

Я сам не чув сигналу, але панель на підлозі блимала червоним. Джулія показала на неї, потім на ствол у руці Рея. Більше їй нічого говорити не довелося.

Рей опустив ствол. Не віддав. Його дихання було коротким і злим.

Кілька наступних рухів ми робили разом, майже не розмовляючи. Відвели охоронців у бічну нішу, прибрали зброю подалі від їхніх рук, залишили доступ до внутрішнього медичного виклику. Я запитав пораненого, чи відчуває він пальці. Він відповів лайкою, потім таки поворушив ними й знову зблід. Джулія підклала йому під руку згорнуту тканину, не намагаючись виправити те, що мав оглянути медик.

— Хто ви взагалі? — запитав другий.

— Зараз для тебе важливіше, щоб прийшла допомога, — сказав я й сам почув, як погано це звучить від людини, яка щойно допомогла зламати його напарникові руку.

Я ввімкнув медичний виклик із місця поста. Назвав травму й точний коридор. Виклик зберігся з моїм голосом. Позбуватися сліду вже було пізно, а відмовляти через нього в допомозі — ще одне рішення, якого я не хотів ухвалювати.

На дальньому кінці коридору клацнули двері.

Ми розвернулися водночас. Рей узяв правий бік, я — лівий. На кілька секунд стали спина до спини. Я відчував, як він переставляє ноги, і зсунувся на пів кроку, звільняючи йому місце. Відступати вдвох тут було нікуди.

— Ліворуч порожньо, — сказав я.

— Праворуч рух.

Джулія провела візок між нами до садових дверей. Я відступив слідом, не повертаючись спиною до дальнього проходу. Рей приклав посвідчення до панелі.

Вона зажадала режим робіт.

Брат вибрав підготовку внутрішньої звірки. Попередження зайняло весь екран: після закриття зовнішньої стулки повторний вихід через неї тільки з підтвердженням приймальної сторони. Усередині зберігався медичний вихід на південь, поки діють повноваження відповідального.

— Ти нас замикаєш, — сказав я.

— Через ці двері. Південні залишаються.

— Якщо твого допуску не знімуть раніше.

Він глянув на мене. Позаду знову почулися кроки. Брат не запропонував гарної гарантії.

— Так.

Я підштовхнув візок. Джулія провела передній край через поріг, обернулася, переконалася, що ми обоє поруч. Рей увійшов останнім і підтвердив закриття.

Стулка опустилася між нами й коридором. На панелі з нашого боку з'явився час початку режиму. Ззовні відразу зажадали пояснень; Рей відповів, що внутрішню звірку розпочато, пост потребує медичної допомоги, доступ через робочу стулку закрито до безпечної зупинки. Не пояснив, хто завдав травми. Я сказав у збережений канал, що брав участь у сутичці, й назвав місце удару.

— Потім зведеш свій звіт, — кинув брат.

— Це вже частина звіту.

Він не відповів.

Усередині було чути воду. Світло піднімалося знизу, від вологих гряд і вузьких жолобів. Солодкуватий запах ударив сильніше за прохолодне повітря зовнішньої галереї. Я відчув, як після бійки тремтять руки. Рей витер кров біля губи тильним боком долоні; лише тепер помітив, що вона теж порізана.

Джулія перевірила кріплення на візку. Одне погнулося від бічного удару. Ноші не постраждали, але опору крісла довелося переставити, щоб не випирала в прохід. Ми втратили ще хвилину на залізо, яке мало довезти людину, хай би якою ціною дався нам вхід.

— Як у гаражі, — сказав Рей, притримуючи раму, поки я розгинав гак.

Я підняв голову.

— Там ми теж спочатку ламали, потім намагалися встигнути до Гордія.

Брат коротко всміхнувся, скривився через розбиту губу й знову притримав раму. Спогад не зменшив болю й не виправив кріплення. Просто ми обоє знали, про який вечір могли б зараз говорити, якби мали вечір.

Дживс вийшов на зв'язок із перешкодами. Крізь закриту робочу стулку сигнал ослаб. Ми чули тільки короткі підтвердження. Я ввімкнув запис на переносному пристрої й домовився про наступну точку зв'язку. Якщо голос зникне, корабель не має вважати це нашою загибеллю чи чекати докладних команд із кам'яної стіни.

До закриття о сімнадцятій тридцять залишалося трохи більше години. Доступ до південного виходу ще показувався чинним. За ним стояли живі люди, яким доведеться пояснювати, чому ми веземо звідси інших живих людей після бійки з охороною.

Зараз треба було спершу до них дійти.

Розділ 36. Перший ярус

Пагорб пах мокрою землею і старим залізом.

Я очікував чогось урочистого. Після зеленого сяйва над містом, закритих маршрутів і церемонії збереження джерело мало хоча б зустріти нас світлом згори. Натомість біля входу стояло відро з тріснутим ободом. Поруч лежала щітка. На стіні висіли три однакові накидки, і під кожною акуратно написали розмір.

— Садові, — сказав Рей. — На попередньому огляді видавали.

— Надягати?

— Тоді вимагали.

Ми прочитали інструкцію. Накидки захищали одяг від вологого контакту з грядами; перед переходом між ділянками належало очистити підошви, щоб не переносити з них бруду на живий покрив.

Джулія вибрала потрібний розмір і глянула на мою кров на рукаві.

— Спочатку закрий долоню.

Я промив поріз водою з медичного набору, наклав пов'язку. Він виявився довшим, ніж відчувалося під час бійки. Брат показав свою руку: садно на кісточках, неглибоке, але теж треба було закрити. Ми витратили на це менше часу, ніж утратили б, забруднюючи кожну панель і хапаючись за рану при кожному русі.

Візок провели через очисний майданчик. Щіткою зняли бруд із коліс, перевірили, чи не залишився в протекторі шматок металу після пострілу. В одному колесі застрягла біла крихта від стіни. Я вийняв її. Маленька річ могла потім потрапити в живу гряду, і нам не треба було знати всю її хімію, щоб не везти туди уламок.

Рей на ходу показав угору схилом: тут пробні гряди, вище, за пандусами, — кімнати звірки, де тримають Тихона й Орена, а за подвійною панеллю в самій глибині — ядро. Три яруси. Ми стояли на першому.

За першою перегородкою починалися низькі ділянки, розділені вузькими доріжками. По краях ішли труби з прозорими вставками. Усередині труб текла каламутнувата вода. Одні гряди були рівномірно зелені, інші — майже сірі, з рожевуватим краєм листка. На одній стирчали сухі темні стебла.

— Це теж джерело? — запитала Джулія.

— Попередні ділянки, — відповів Рей. — Порівнюють стан перед ядром. Мені так пояснили.

На картках були назви ліній і дати. Деякі я впізнавав за речами, які купував у портах: живі прокладки, утеплювальні мати, харчові добавки для бідної води. Але побачити знайоме призначення на картці не означало впізнати рослину на вигляд. У споживача й садівника були різні ремесла.

Одна доріжка проходила через смужку щільного дерну. Коли я ступив, під підошвою розійшлася бліда пляма. Я підняв ногу. Пляма повільно стягнулася назад.

— Бачиш? — запитав я Рея.

Він торкнувся краю носком. Повторилося те саме.

Мені здалося, що Пагорб нас помітив. Я присів, не торкаючись рукою, і глянув збоку. Світлішав тонкий шар над темною основою. Реакція починалася там, де тиснули, й розходилася на ширину долоні.

Джулія притиснула до дерну ніжку порожньої опори. Утворилася майже така сама пляма.

— Поки він однаково ставиться до тебе й меблів, — сказала вона.

Це мене трохи заспокоїло.

На стіні знайшлася службова позначка: чутливий покрив, не ставити важкого поза настилом. Ми повернули візок на тверду доріжку. Якби приїхали з двома нерухомими людьми й вирішили скоротити шлях через гряду, могли б уже зараз улаштувати собі ще одну невраховану проблему.

Повітря було вологим і теплим. Після прохолодного коридору дихалося легше. Губа боліла так само, рука під пов'язкою нила, на рукаві в Рея проступила маленька пляма.

Дживс упіймав зв'язок біля відкритого службового роз'єму. Рей підтвердив підключення для читання стану ділянки — це входило до його теперішньої ролі. Звідси корабель міг отримувати наші повідомлення й місцеву телеметрію, не керуючи самим ядром.

— Пульс знижується після навантаження, — сказав Дживс. — Температура середовища вища за зовнішню. Підстав вважати, що вас лікують, не бачу. Пов'язку на правій руці треба перевірити під час наступної зупинки.

— Ти вмієш зіпсувати зустріч із дивом.

— Зустріч із дивом не скасовує крові на тканині.

Веда озвалася з нижнього маршруту. До «Милі» їй залишалося кілька хвилин. Демін прислав запитання про незвичайне звернення під час перенесення. Вона відповіла, що збереже пояснення й вихідні версії. Підміняти провину технічним збоєм не стала.

— Він може передати твою відповідь охороні, — сказав я.

— Може. Зараз я поза корпусом. На кораблі обговоримо. Що у вас?

Я назвав місце й стан проходу. Не став говорити, що всередині спокійно: за закритою стулкою вже розбирали сліди бійки, а попереду ми досі не мали живої людини, яка сказала б, як пройти серед цих гряд.

Ми знайшли стіл підготовки. На ньому лежали чисті скляні чаші, пучок порожніх кріплень і аркуш переліку на закриття. Рей узяв аркуш. Серед обладнання значилися механічні фіксатори обслуговувальних стулок. Один комплект уже зняли: поруч був підпис виконавця.

— Навіщо? — запитала Джулія.

— Під час консервації ручний відкритий режим виключають, — сказав брат. — Я бачив це в пакеті, але думав, після перевірки.

Я підійшов до найближчої панелі. На місці фіксатора залишилися два чисті отвори й світла смуга металу. Зняли нещодавно. Сама стулка працювала від привода, схованого за кожухом. Жива панель розпізнавання стояла окремо, як у зразку, який показували Джулії.

— Якщо немає фіксатора, доведеться тримати інакше, — сказала вона.

— Якщо взагалі знадобиться тримати, — відповів я.

Ми сфотографували порожнє кріплення й пішли далі.

Вище настил ставав вужчим. Вода йшла під ним, іноді торкалася нижніх прутів і тихо дзвеніла. Схил Пагорба всередині не був суцільними сходами: ділянки піднімалися невисокими пандусами. Візок проходив, якщо вести рівно посередині. На останньому пандусі Рей допоміг тягти спереду; я утримував ззаду. Джулія йшла скраю, стежачи, щоб колесо не зійшло на живе.

Згори долинув голос. Негучний, сердитий.

— Не цю защіпку. Нижню. Я не просив зв'язати мене назавжди.

Ми зупинилися. Потім пролунав інший голос, молодший: «Так зручно?» І відповідь: «Тепер зручніше. Дякую».

Тихон. Ім'я підтвердилося за секунду, коли супровідник його назвав. Я відчув таку сильну радість, що мало не потягнув візок швидше й не звів заднього колеса з настилу.

— Повільно, — сказала Джулія.

Я повернув попередню швидкість. Людина була жива, розмовляла, дратувалася через ремінь. До неї залишався один підйом і ще одна жива гряда.

Біля краю цієї гряди Рей раптом зупинився й опустив голову. Під носком його черевика дерен не світлішав. Темнів. Прозорою трубою поруч пройшов короткий згусток бурої води.

Потім на табличці над проходом з'явилася жовта позначка, і тиха вентиляція стала помітно гучнішою.

Розділ 37. Коли вважатиме небезпечними

Рей підняв ногу, але підошва не відлипла відразу.

Він смикнув сильніше. Під черевиком витягнулися тонкі темні нитки. Одна луснула, і запах став гірким, різким. Джулія зупинила візок перед краєм жовтої розмітки.

— Не тягни, — сказав я братові.

— Уже зрозумів.

Він притримався за поручень. Нитки були не товсті, але тримали відразу всю підошву. На чистому настилі поруч розповзалася волога пляма, наче хтось розлив надто густий клей. Я хотів підчепити край інструментом, потім побачив на табличці заборонний знак і прибрав руку.

Вентиляція посилилась іще на ступінь. Із щілин пішло прохолодне повітря, а в обличчя й далі тягнуло гірким. Очі защипало.

— Назад на чисту ділянку, — сказала Джулія. — Візок тримаю.

Рей стояв однією ногою на настилі, другою — на гряді. Ступив туди, коли допомагав тягти опору. Мій власний слід на сусідній м'якій смужці вже зник.

Я ввімкнув місцевий виклик. На стіні була звичайна кнопка садової допомоги, схожа на медичну біля поста. Якщо ніхто не відповість, доведеться розбиратися самим. Якщо відповість не той — пояснювати, чому ми тут, із людиною, яка застрягла в живому дерні.

— Що чіпали? — запитав голос.

Орен.

Я відчув його раніше, ніж устиг назвати ім'я: та сама роздратована готовність займатися чужими наслідками.

— Рей наступив на край верхньої гряди. Тягнеться за підошвою. Гіркий запах, вентиляція ввімкнулася.

— Показати можеш?

Я підніс роз'єм до місцевої камери. У зображення потрапили черевик, смужка дерну й темна вода в прозорій трубі. Орен попросив підняти вище, до таблички. Прочитав номер.

— Стій спокійно, — сказав він Реєві. — Не виривай разом із підкладкою. Чим мастили взуття на зовнішній перевірці?

— Звичайна обробка.

— Звичайних немає. Покажи позначку.

Рей насилу дістав картку проходу. Ми збільшили рядок обробки. Орен прочитав, вилаявся й запитав, хто пустив нас без промивання після нового складу. Я розповів про щітку й інструкцію. Інструкція висіла колишня.

— Гаразд. Сперечатися з нею потім. Біля поручня є змив. Тільки чиста вода, не засіб із сусідньої місткості. Подай під край, не в гряду. Повільно.

Я знайшов змив. Орен змусив показати напис на трубці й напрямок відводу. Ми не стали поливати невідоме невідомим лише тому, що дуже поспішали.

Вода пройшла під підошву. Нитки змінили колір, стали прозорішими. Рей підняв ногу на палець, зупинився на Оренів окрик, почекав іще. За пів хвилини черевик відійшов, залишивши на краю тонку темну плівку.

Брат поставив ногу на настил. Обличчя в нього було нерухомим.

— Дякую.

— Черевика поки не став на живе. І другий промий. Каю, ваші теж. Колеса чим чистили?

— Водою і щіткою.

— Добре. Потім при мені покажеш.

Жовта позначка над проходом зникла не відразу. Вода в трубі поступово світлішала. Орен сказав, що ділянка скидає місцеву реакцію, і звелів не вважати нормальний колір дозволом іти по м'якому. Ми дочекалися, поки вентиляція повернулася до колишнього шуму.

— Він нас не пускає? — запитав Рей.

— Він реагує на принесений склад, — відповів Орен. — Наскільки я бачу звідси. Ти йому щось пояснював про свої наміри?

Брат глянув на мокру підошву.

— Ні.

— Тоді й не вигадуй, що він їх оцінив.

У нашому роз'ємі зашипів Дживс. Місцевий виклик допоміг відновити зв'язок, але частина показань надійшла із затримкою. Дживс попросив перевірити, чи не залишилося подразнення очей і утрудненого дихання. Ми відійшли до чистішого потоку, відкрили воду, промили обличчя. Очі перестали сльозитися.

Орен пояснив тільки те, що бачив за номером ділянки й реакцією. Покрив утримував і зв'язував деякі принесені речовини. Надто сильне забруднення переводило ділянку на ізоляцію. Склад обробки на зовнішньому посту змінили, а стару інструкцію біля входу залишили. Якби ми почали виривати підкладку, пошкодили б більше й могли перекрити власний настил викидом зв'язувальної маси.

— Добра охорона, — сказав я.

— Це не охорона, Каю. Тут випробовують, як жива лінія переносить чуже середовище. Ви пройшли випробувальною грядою, як килимком.

Я глянув на темний відбиток і переставив ногу далі від краю гряди.

— Чому вхід веде сюди? — запитала Джулія.

— Службовий вхід. Для тих, хто читає чинні вказівки. А чинних указівок сьогодні половину зняли разом із тримачами. Я казав їм, щоб не прибирали до завершення робіт.

У його голосі чулася злість, знайома з корабельних дрібниць: хтось зробив зручніше собі й залишив наступному небезпечну річ без пояснення.

— Ти можеш вийти до нас? — запитав я.

— Двері з мого боку зачинені. Тут я можу говорити й працювати, не гуляти. Якщо Рей вирішив сьогодні дозволити мені прогулянку, нехай дістанеться до наступної панелі.

Брат мовчки пішов до вказаного місця. Я рушив за ним, тримаючи візок тільки на твердому настилі. Джулія стежила за задніми колесами. Ми рухалися повільніше, ніж за старою схемою, зате більше не намагалися виграти метр коштом того, чого не розуміли.

Біля наступної стулки були дві панелі. Верхня службова прийняла посвідчення Рея. Нижня, жива, відгукнулася блідим візерунком і залишила половину знака порожньою.

— Не чіпай другу відразу, — сказав Орен. — Тихона зараз підведуть. Він прочитає, що залишилося в призначенні.

— У нас мало часу.

— Ти можеш відкрити не те. Потім часу стане ще менше.

Я прибрав руку. Бачив, як Джулія схвально опустила плечі: на зовнішньому зразку вона вже навчилася розрізняти відповідь панелі й право рухати стулку. Довелося згадати разом із нею.

Із сусіднього приміщення почувся шум коліс. Людина, яку ми чули згори, пояснювала супровідникові, що її не треба піднімати попід пахви. Треба тільки розвернути крісло. Потім чийсь палець натиснув внутрішній зв'язок.

— Хто у вас торкається панелі? — запитав інший старий голос.

— Поки ніхто, — відповів я. — Рей підтвердив службовий вхід. Я поруч. Джулія теж.

— Це добре, що поки ніхто. Постійте так іще трохи.

Слова не скидалися на зустріч з останнім великим майстром. Радше на людину, якій знову дісталася робота після чужої впевненої руки. Я охоче постояв.

На годиннику була майже пів на п'яту. До закриття залишалася година. Ми вже бачили небезпеку на власній підошві, почули обох полонених і не втратили візка. Невеликий список для такого довгого підйому. Достатній, щоб зробити наступний крок тільки після того, як нам скажуть, куди його ставити.

Розділ 38. [Тихон] Перший замок

Крісло поставили боком до панелі. Старому майстрові завжди ставлять крісло боком до роботи, наче замок образиться, якщо дивитися на нього прямо. Я попросив розвернути ще на чверть оберту. Молодий чоловік за спиною зітхнув, але розвернув. Він утомився від мене раніше, ніж устиг дізнатися, навіщо я тут потрібен, і в цьому не було нічого нового.

— Так?

— Так. Дякую.

Його звали Март. Я спитав ім'я під час першої передачі, коли він утретє назвав мене пацієнтом. Відтоді іноді казав «Тихон». Свободи це мені не давало, але трохи полегшувало поїздку.

По той бік дверей стояли троє. Рея я впізнав. Він уже приїздив, ставив запитання з виглядом людини, яка має право на всі відповіді. Другий був схожий на нього, тільки тримався інакше й беріг свіжу пов'язку на долоні від мокрої стіни. Третя — молода жінка — не торкалася нижньої панелі, хоча дивилася на неї уважніше за обох чоловіків.

Кай назвав себе через зв'язок. Ім'я я вже чув від Орена. Його маршрутів не вів, не знав, через що він сюди дістався. У нього була розбита губа, у Рея — кісточки пальців. Можна було припустити бійку. Для налаштування замка це припущення поки нічого не давало.

Я попросив показати обидві панелі без рук на них. Орен посунув мені зображення так, щоб не довелося нахилятися. Старий садівник робив це мовчки; ми встигли познайомитися, чекаючи на людей, які називали нашу зустріч остаточною звіркою.

Біля нижнього краю живої панелі зберігся вузький шов. При загальному освітленні його було погано видно, але я впізнав за невеликим нахилом до правого кута. Колись ми довго сперечалися, чи можна залишити його таким, якщо після складання він усе одно сховається під рамою.

Есквайр тоді сказав: залишити, якщо не заважає. Я наполіг, щоб переробили.

Тепер шов був колишній. Отже, переробив я не все.

У пам'яті той перший день залишався дуже ясним, хоча дати поруч із ним доводилося шукати в старих записах. Ми приїхали ще до великого світла над Кенарі. Садові рівні вже існували; їх не збудувала одна людина за один приїзд. Біля входу лежали дошки для настилу, робітники сварилися з постачальником через ширину. Есквайр переніс три дошки, поки я розпаковував прилад, і лише потім спитав, де в них креслення.

Я був молодший. Досить молодий, щоб вважати: людина, яка добре розуміє призначення роботи, неодмінно розуміє й те, як усе влаштовано. Есквайр не підтримував цієї омани, але я довго обходився без його допомоги.

Він привіз завдання: повноцінне керування ядром не можна залишати одному держателю допуску. Майстер з обслуговування має бути здатний прочитати стан і зупинити небезпечну дію, але не передати джерело новому господареві за власним рішенням. Для зміни режиму потрібне було спільне підтвердження призначеної пари.

— Дві руки однієї людини? — спитав я, навмисне грубо.

— Двоє людей.

— Два чужі записи, подані одночасно?

— Жива відповідь. Не запис.

— Двоє, яких примусили?

Він перестав гортати креслення.

— Цього замок не визначить, — сказав я.

Есквайр довго дивився на мене. Потім сів на ящик, хоча доти ходив кімнатою й говорив стоячи.

— Тоді не обіцяй, що визначить.

Відповідь мені сподобалася. Я ще не розумів, як важливо людині чути від майстра, чого пристрій не робить, особливо коли дуже хочеться отримати саме це.

Спадкова відповідь панелі була зручною для збереження доступу між поколіннями. Зручність не означала, що будь-який нащадок отримає право на все. Призначення зберігалося окремо; його доводилося читати, зберігати й за потреби змінювати у встановленому порядку. Живий зв'язок давав панелі відповідь про лінію. Робоча таблиця визначала, що з цією відповіддю дозволено робити.

— І ти пропонуєш залишити таблицю мені? — спитав Есквайр.

— Пропоную показати тобі, де вона. Це різні пропозиції.

Він усміхнувся. Добре пам'ятаю цю усмішку: не тому, що вона пояснює все його подальше життя, а тому, що тоді мені стало легше говорити з ним як із замовником, якого можна поправити.

Ми розбирали перший зразок до ночі. Він кілька разів питав, чи не зможе один держатель виконати послідовність за двох, якщо знає, якої відповіді чекати. Я показував роздільні живі канали, накладання в часі, зберігання підтверджень. Потім сам питав: а якщо обоє згодні на погане? Він відповідав, що тоді жодна кількість панелей не замінить рішення людей.

Тепер я хотів би пам'ятати, що сказав йому щось особливо точне. Насправді попросив принести води, бо працювали вже багато годин. Він приніс. Не великий вислів, звичайний кухоль. У довгій пам'яті такі речі чомусь тримаються краще за урочисті.

Першу стулку ми мало не зіпсували. Для стендової проби я тимчасово призначив держателями нас обох.

Вона отримала обидва підтвердження, почала відчинятися й зупинилася на третині ходу. Я вирішив, що панель втрачає живий відгук. Есквайр тримав руку так нерухомо, що побіліли пальці. Я змінював режим, повертав послідовність, змушував його починати знову. Утретє він спитав:

— А залізо ти перевіряв?

Я образився. Майстер завжди ображається, коли йому ставлять надто просте запитання саме тієї хвилини, коли він зайнятий складним.

Ми зняли кожух. У привод потрапила стружка від недоробленого упора. Панель увесь цей час відповідала правильно. Стулка стояла через річ, яку можна було вийняти щипцями.

Есквайр нічого не сказав про мою гордість. Допоміг зняти кожух, посвітив і притримав кабель, щоб я його не перетиснув. Після цього я сам додав на схему окремі перевірки: розпізнавання, дозвіл, привод. Три різні місця відмови. Одного гарного слова «не відчиняється» для них недостатньо.

Потім ми встановили ручний фіксатор. Він не підміняв згоди держателів, не відкривав живої панелі. Дозволяв залишити вже відчинену стулку на механічному упорі під час обслуговування. Щоб людина, яка працює, не залежала від примх привода, коли тримає руку всередині.

— Оце не віддавай заради чистоти оформлення, — сказав Есквайр, коли я хотів сховати важіль за гладкою накладкою.

— Заважає.

— Нехай заважає. Його мають бачити ще до того, як знадобиться.

Я залишив виступ. Наступні кілька років кожен новий доглядач просив прибрати його як незручний. Я пояснював призначення. Іноді сердився. Потім написав коротку інструкцію й перестав приїздити так часто. У цьому теж була моя участь у нинішньому дні: інструкції я склав, але не міг вічно стояти біля кожної людини, яка вирішить, що знає краще.

На сьогоднішньому зображенні фіксатора не було.

Чиста смуга на металі виявилася надто свіжою. Я попросив Кая показати ближче. Він показав, не питаючи, чому я витрачаю час на два порожні отвори.

— Зняли за відомістю підготовки, — сказав він. — Бачили нижче. Щоб унеможливити ручний відкритий режим під час консервації.

Я на секунду заплющив очі: від утоми й злості важко було прочитати наступний рядок.

Есквайр під час першого приїзду стояв біля цього механізму й дуже ясно розумів, навіщо потрібен видимий вихід із гарної процедури. Згодом я бачив, як він погоджувався закривати інші виходи — не залізні. Але той перший день від цього не зникав. Мені належало розповісти людям біля дверей і хороше, і погане, не обираючи замість людини одну зручну постать.

Март поправив край ковдри.

— Вам треба відпочити.

— Треба. Спершу прочитаю призначення. Потім хвилину відпочину.

Він глянув на час і не став сперечатися. За його інструкцією я мав виконати останню звірку, і він не розумів, чому я раптом заперечую проти кожної спроби її прискорити. Йому не показали всього пакета закриття. Мені теж показали не все одразу.

Я спитав, хто підтвердив сьогоднішню послідовність. Март назвав посаду, не ім'я. На його аркуші було досить, щоб привезти крісло, підібрати ремені й передати пацієнта. Недосить, щоб зрозуміти, чому після процедури немає кімнати для зворотного шляху.

— Ти після передачі куди? — спитав я.

— На нижню зміну. Мене там чекають.

— Іди, коли закінчиш свою позначку. Але збережи, що привіз мене живим. Не лише кількість крісел.

Він насупився. Потім кивнув. Я не знав, чи згадає про це, коли з'явиться наступний начальник. Усе одно попросив.

Орен приніс мій старий чохол з інструментами. Його видали перед останньою роботою, як видають людині її власні пальці на той час, поки вони потрібні. Усередині бракувало двох щупів. Один колись загубив я сам. Другий зник уже після вилучення. Я не став звинувачувати чужу службу в першому, хоча нагода була зручна.

Живу панель можна було прочитати й без них. Набагато повільніше, ніж раніше, але можна. Призначені держателі зовнішнього доступу належали до тієї гілки, яку Рей уже підтверджував. Кай міг дати другу спадкову відповідь тієї самої гілки, але робоче призначення ще не розкрилося повністю. Потрібно було зіставити його живу відповідь зі старою таблицею.

Моя рука давала службове читання й підтвердження звірки. Проблема починалася після нього. У новій послідовності підтвердження майстра автоматично завершувало підготовчий етап і запускало незворотну частину закриття за призначеним часом. Якби я просто зробив те, заради чого мене привезли, то допоміг би їм позбавити нас ручного виходу.

Мовчки робити цього я не збирався.

— Каю, — сказав я в зовнішній зв'язок. — Зараз відкрию вам тільки кімнату. До ядра нічим не торкайтеся, поки разом не подивимося порядок. І не кажіть мені, що лишилося мало часу. Я бачу годинник.

Він відповів, що зрозумів. Із двох слів я не міг дізнатися, наскільки зрозумів насправді. Перевіряти довелося б наступною дією.

Кімнатна стулка належала до доступу на обслуговування й не запускала ядра. Я окремо прочитав її призначення, підтвердив лише потрібний рядок і дочекався механічної відповіді. Привод рушив м'яко. Цього разу залізо не підсунуло стружки.

За дверима були троє живих людей і візок, який уже встигли пом'яти. На давню надію Есквайра вони не були схожі: розбита губа, кров на пов'язці, жінка, яка не торкається чужої панелі. Замкові байдуже, які люди стоять біля дверей. Мені — ні.

Орен ступив їм назустріч. Кай відпустив візок, потім одразу повернувся притримати його на схилі. Мені сподобалося, що він повернувся. Невелике спостереження, якого недостатньо, щоб довіряти всій людині. Достатньо, щоб почати розмову.

Розділ 39. Ціна, яку назве джерело

Від Орена пахло землею, якої тут було забагато як на закриту кімнату.

Він підійшов до мене, взяв за лікоть і відсунув від візка. Я вирішив, що зараз обійме. Він подивився на розбиту губу, на пов'язку, похитав головою й лише потім ненадовго притиснув мене до себе.

— Не вмієш прийти цілим, — сказав він.

— Теж радий тебе бачити.

— Бачу, що радий. Став залізо на рівне, бо поїде.

Я поставив візок на гальмо. Джулія всміхнулася вперше від верхнього поста. Рей залишився біля дверей. Орен глянув на нього й одразу перестав усміхатися.

— Він допомагає нам вийти, — сказав я.

— Сьогодні.

— Сьогодні.

Садівник прийняв це уточнення й більше не вимагав від нас загального слова про брата. Підійшов до Джулії, привітався. Потім показав на крісло:

— Тихон. Підганятимеш — робитиме повільніше. Не навмисне. Руки так працюють.

Тихон підвів очі.

— Дякую, що відрекомендував. Я ще й сам умію.

Старий сидів напівлежачи, однією долонею притримував край ковдри. Обличчя було вузьким, шкіра на скронях майже прозорою. Він дивився уважно й роздратовано, перелічуючи речі, які ми внесли до його кімнати.

— Ноші ваші? — спитав він.

— Наші.

— Добре. Через південний поріг у кріслі доведеться підіймати всю вагу. На ношах зручніше. Тільки голову не кладіть нижче за ноги, мені від цього зле.

Я підійшов до нього, назвав себе. Він відповів, що вже чув через зв'язок. Не став дякувати за порятунок, якого ще не сталося. Спитав, чи є на кораблі місце лягти й людина, яка залишиться поруч під час першого переходу.

— Є. Веда чекає. Медичний набір теж.

— Лікарка?

— Ні. Допомога через зв'язок, наскільки буде доступна. На наступній землі — Саті, медик.

Він подивився на молодого санітара біля дверцят шафи.

— Марте, запиши їм мої останні призначення. Не весь службовий пакет. Що насправді приймаю й коли приймав востаннє.

Март узяв чистий аркуш. Руки в нього були впевнені, обличчя — дедалі настороженіше.

— Ви змінюєте сторону, що приймає? — спитав він у Рея.

— Готуємо можливість медичного виведення до закриття.

— Тоді потрібна позначка приймання з часом. І згода пацієнта.

— Згоден, — сказав Тихон. — На виведення. Не на все, що вони із собою принесуть.

Март глянув на нього й кивнув. Записав саме цю межу.

Я хотів одразу відвезти старого до візка. Винести хоча б одного, поки є південні двері й чинна підстава. Орен тримався на ногах; можна було забрати його слідом, а з джерелом розбиратися потім. Мені подобалася простота такого порядку.

— Орене, зараз ідеш із нами?

Садівник подивився на внутрішню панель.

— Якщо піду зараз, вони закінчать без мене. Не тим способом, якого домагалися, але закриють. Тихон уже прочитав початок. Ми чекаємо, щоб прочитати решту.

— Ти хочеш залишитися?

— Я хочу вийти. Дуже хочу, Каю. Самому ставити чашку там, де зручно, пам'ятаєш? Але хочу знати, що саме ще можу тут зробити до виходу.

У його відповіді не було готової згоди померти. Я відчув полегшення й одразу постарався не використати його як дозвіл чекати скільки знадобиться.

Март закінчив призначення. У його роз'ємі пролунав медичний виклик із зовнішнього поста. Він прочитав, подивився на наші рани, потім на Рея.

— Там людина з травмою руки.

— Я викликав, — сказав я. — У сутичці вдарив його об край шафи. Він відчував пальці, але біль сильний. Дивись сам.

Март кілька секунд мовчав. Потім записав час, передав мені Тихонів аркуш і спитав старого, чи впорається він тут без нього до короткої передачі. Орен сказав, що залишиться поруч. Тихон підтвердив. Санітар відчинив південні службові двері своїм медичним допуском і пішов до потерпілого.

Ми побачили вихід не на схемі, а в русі живої людини. За ним ішов короткий коридор до спуску, без чутливого дерну під колесами. Март залишив двері в режимі очікування наступного медичного проходу й звелів не підпирати їх випадковими предметами: можна збити зчитування повного відкриття. Я прибрав опору для нош, яку вже хотів поставити поруч.

Тихон попросив підсунути крісло до робочого столу. На столі було дві половини панелі, а між ними вузький екран, на якому літери виростали, наче їх виводили з глибини.

— Я можу прочитати стан, — сказав майстер. — Можу відкрити цю кімнату. Але якщо підтверджу справність ядра звичайним способом, наступний рядок сприйме це як готовність до остаточного закриття. Раніше ці дії були розділені. Тепер зв'язали.

— Розірвати зв'язок можеш? — спитав Рей.

— У поточній послідовності ні. Моє право налаштовувати стару таблицю відкликане. Звірку залишили. Зручно: я потрібен, щоб сказати «працює», але не щоб вирішити, що воно робить.

Рей прочитав виведене на екран. Уперше він не став вимагати, щоб людина з достатнім званням усе одно знайшла кнопку.

Тихон показав нам підготовку до сімнадцятої тридцять. Вхідні стулки мали перейти під остаточний контроль. Живе ядро — залишитися всередині замкненого живлення. Перехідні камери — пройти очищення, після якого винесені крізь них необліковані зразки не збереглися б. Внутрішнє обслуговування припинялося. Старі ручні фіксатори вже зняли.

— Очищення чим? — спитала Джулія.

Орен розгорнув параметри: гарячий потік крізь робочу камеру, потім ізолювальне середовище. За звичайного порядку там не мало бути людей. А в сьогоднішньому останньому рядку саме припинявся їхній супровід, без підтвердження виведення назовні.

Я глянув на південні двері, що тихо працювали.

— Тоді виводимо вас до цього.

— Так, — сказав Тихон. — Саме до. Тому я й не підписую їм готовність. Але час вони поставили незалежно від мого підпису. Без нього закриють за запасним порядком, просто не отримають повного підтвердження збереження ядра.

Бранців берегли рівно до підпису.

Рей відкрив свій пакет. На його екрані був інший опис тієї самої послідовності: передати, підтвердити, завершити особистий допуск. Зіставляв сам, швидко, але вже не так легко, як раніше.

Орен поставив на стіл свою коробку. У ній лежали скляні пластинки й маленькі порції сухого субстрату. Два паростки мали жалюгідний вигляд: тонкі світлі стебла, корені в прозорій складці.

— Це все, що дали випробувати зовні, — сказав він. — Звичайне, повільне, без доступу до ядра. Я домагався середовища, у якому різні частини не пригнічують одна одну під час перенесення. Окремо виростити можна багато чого. Зберегти живу роботу разом — важче.

— Ти підготував спосіб? — спитав я.

— Підготував спробу. Тут її ще не робив. До цього джерела мене привезли сьогодні. Не плутай із тим, що я раніше відмовлявся віддавати твоєму братові.

Він вийняв пластинку й показав тонкий блідий шар.

— Якщо вдасться відкрити ядро в режимі обслуговування, можна запустити відокремлення живих ділянок. Не зрізати один гарний шматок і забрати як реліквію. Дати кільком різним частинам вийти на підготовлені носії. Частину — в посудини, частину — старими посадковими лініями нижніх садів. Якщо приживуться, уже не одна грядка триматиме все.

— Міською водою? — спитала Джулія.

— Садовою розподільною. Не в питну. І спочатку треба побачити, куди зараз виведені лінії. Старій схемі після ваших черевиків я не довіряю навіть при собі.

Я відчув, як попереду відкривається нова робота, досить велика, щоб проковтнути всі хвилини, які лишилися. Порятунок двох людей був зрозумілий рукам. Розмноження джерела вимагало запитань, на які не відповіси одним рішучим «бери».

— А забрати цілком?

Орен оглянув стіни.

— Ти привіз візок, Каю. Навіть центральна грядка не вміститься. Можна відділити невелику материнську частину, якщо зберегти її зв'язки й живлення. Тоді знову буде одне місце, одна охорона й люди, які вирішують, кого до нього підпускати. Можливо, ваші люди. Чи краще — перевіриш на собі.

Він не обіцяв, що розсіяне неможливо знищити чи зібрати знову. Обіцяв лише кілька живих початків замість одного ядра, яке закривають, якщо робота вдасться. Далекі світи ще довелося б забезпечувати, вирощувати, захищати. Ніхто не вилікується за пів галактики від того, що ми тут відкриємо клапан.

Не подарунок, який закриє всі борги. Робота, яку можна почати зараз і продовжувати потім. Це подобалося мені більше за будь-яке диво.

— Ризики для людей тут? — спитав я.

— Перевіримо лінії. На вихід пустимо тільки те, що вміє жити на підготовленому субстраті. Не обіцяю, що все приживеться й нічому не завадить. Якщо почнеться агресивна реакція, зупиню відокремлення. Тому я мушу сам бачити відокремлення, а не дати тобі гарний рецепт.

Тихон показав на дві живі панелі.

— Спершу відкриємо без підтвердження останньої звірки. Є старий шлях обслуговування. Потрібні призначена пара й читання колишньої таблиці. Після змін я бачу поточну, а доступ до старої гілки перевірю окремо.

Рей подивився на мене. Джулія присунулася до столу, але руки не простягнула.

— На малому зразку мені відкрилося маркування, — сказала вона Тихонові. — Я зберегла номер. Подивіться, чи належить він до вашої старої гілки. До проби хочу знати, чого саме ви чекаєте від моєї руки.

Старий попросив запис. На годиннику було шістнадцять тридцять вісім. У нас лишалося п'ятдесят дві хвилини до початку закриття і, вперше від входу, зрозуміле наступне запитання, на яке могла відповісти людина в кімнаті.

Розділ 40. Чикайокі

Рей зупинив нас, коли Тихон уже читав номер Джулиної проби.

— Зачекай із панеллю. Тут моя позначка раніше за його.

Він поклав поруч дві послідовності — ту, яку отримав сам, і ту, яку Тихон вивів із робочого вузла. На окремих аркушах усе скидалося на звичайну передачу відповідальності. Поруч вони складалися інакше.

Спершу Рей приймав живе ядро як готове до процедури. Його позначка дозволяла нижній службі зняти останні механічні обмеження. Частину вже прибрали, поки його остаточне поле залишалося порожнім. Потім Тихон підтверджував справність замка. Після цього призначений час запускав закриття в основному режимі. Якщо майстер відмовлявся, лишався запасний порядок — без гарантії, що ядро збережеться цілим, але з тією самою ізоляцією перехідних камер.

— Ти вже прийняв? — спитав я.

— Попередньо. Остаточний рядок ще тут.

Він показав поле, що вимагало живого підтвердження. Не підпису, який лежав у файлі. Його руки біля конкретної панелі.

Веда вийшла на зв'язок із корабля. Устигла повернутися, закрила рампу від випадкового входу й тримала медичне місце напоготові. Ми передали їй обидві послідовності. Вона прочитала нашвидкуруч, без звичного бажання спершу розкласти всі підстави в окремі папки: часу вже було небагато.

— У Рея не просто скасований вихід, — сказала вона. — Його відповідь завершує передачу контролю тому, кого призначено на наступному етапі. Після передачі він сам уже не зможе її скасувати. Вислів «у міру готовності» тут прив'язаний до конкретного рядка. Не до думки про його корисність.

Брат дивився на поле. Орен стояв за кілька кроків і не втручався. Йому не потрібна була лекція про те, який вигляд має людина, від якої чекають ще одного потрібного руху.

— Мене сюди привезли підписати зняття власного упора, — сказав Рей.

Тихон кивнув.

— І мого теж. Тільки мій було видно на залізі. Твій сховали в послідовності.

Рей підвів голову.

— Я три роки домагався права приймати такі рішення.

— Які саме? — спитала Веда.

Він хотів відповісти швидко, але глянув на Орена й замовк.

— Я думав, збираю те, що вони не вміють зберегти окремо, — сказав Рей. — Що всередині можна втримати більше, ніж вашими рейсами назовні.

— Втримати можна, — відповів Орен. — Я перевірив на собі.

Рей не попросив його замовкнути.

Я побачив, як у брата ходять жовна, і раптом згадав його не біля службової панелі, а за старим столом Гордія. Він так само стискав щелепи, коли програвав і намагався знайти в правилах місце, якого інший не помітив. Тоді можна було пересунути дерев'яну фішку назад і вимагати повторити. Тут Орен мовчки чекав відповіді.

— Чикайокі, — сказав Рей.

Я підвів очі.

— Що?

— Гордій так називав пішака з гонором. Якого пересувають, а він певен, що сам обрав усю дорогу. Я завжди думав, це про тебе.

— Пам'ятаю.

— Зручно було так думати.

Він вимовив це майже спокійно. Не тому, що раптом перестав злитися. Знайшов коротке слово, яке міг витримати зараз, поки довгі пояснення ще підступали до горла.

Тихон попросив не торкатися поля остаточного приймання. Брат відвів від нього руку.

— Якщо я відмовляюся підписувати, що відбувається?

— У призначений час закриють за запасним порядком, — відповів майстер. — Ти виграєш нам не вічність. Але сам не передаси їм додаткове керування.

— Можу відкликати попереднє?

Вони перевірили. Попередня позначка описувала стан кімнати й обладнання. Її можна було доповнити виявленою несправністю, не скасовуючи минулого приймання. Після доповнення зовнішня служба отримає попередження, що відповідальний не підтверджує безпечного закриття за нинішнього складу людей.

Таке попередження могло викликати втручання. Могло залишитися в черзі до тієї миті, коли джерело вже ізолюють. Могло дати нам згодом свідчення, що Рей не виконав останньої команди. Жоден варіант не був схожий на таємне зникнення з чужого списку.

— Подавай, — сказав я.

— Тоді вони дізнаються, що я бачу, — відповів брат.

Орен коротко всміхнувся. Рей почув.

Він відкрив доповнення й написав, що в перехідній зоні перебувають живі виконавці, їхнього виведення не підтверджено, механічні фіксатори знято до завершення робіт, основного закриття в нинішньому стані він не погодив. Попросив Тихона прочитати технічну частину. Той виправив один термін: фіксатори не вийшли з ладу, їх зняли. Цю різницю залишили.

Рей підтвердив повідомлення своєю рукою.

Панель прийняла його. На секунду з'явилося звичайне сповіщення: доставлено до служби приймання. Потім поле остаточного приймання стало недоступним, а замість нього виникла вимога залишатися біля вузла до відповіді.

— От і зробив не те, — сказав брат.

Я глянув на нього. На його обличчі не було обіцяного легендами звільнення. Він мав вигляд людини, яка щойно погіршила власне становище, переставши виконувати зручну іншим дію.

— Південний прохід? — спитав я.

Рей перевірив. Медичне виведення до сімнадцятої тридцять зберігалося на окремій підставі. Його ще не відкликали. Ми не знали, скільки триватиме зіставлення.

— Працює. Поки що.

Він поклав зброю, відібрану в охоронця, на верхню полицю, подалі від Оренової коробки. Діставати її біля живої панелі було безглуздо. Тихон простежив за рухом і нічого не сказав.

— Продовжуємо, — промовив Рей.

Веда зберегла його повідомлення разом із початковими розпорядженнями. До одного набору документів додався інший, суперечливий, підписаний тією самою людиною.

Орен посунув свій субстрат до робочого столу й звільнив Реєві місце скраю.

— Руки вимий, перш ніж допомагати, — сказав він.

Брат подивився на нього з таким виразом, наче чекав чого завгодно, тільки не цього доручення. Потім підійшов до води. Я простежив, щоб він не промочив наскрізь закрите садно, і подав чисту тканину.

У нас лишалося менше п'ятдесяти хвилин. Вибір Рея не зупинив годинника й сам собою не відкрив замка. Тепер треба було зробити наступну роботу, заради якої він узагалі отримав можливість відмовитися.

Розділ 41. Третя кров

Джулія поклала перед Тихоном запис малого зразка.

На ньому були дві проби. У першій панель упізнала спадковий зв'язок і відкрила маркування. У другій, із вимкненим приводом, відповідь збереглася, але стулка не зрушила. Джулія сама попросила перевірити це окремо. Зараз ці кілька нудних рядків вартували нам більше, ніж загальна обіцянка, що вона підходить для замків Хаста.

Тихон прочитав номер. Попросив збільшити нижню частину знака, потім довго порівнював із полем біля свого столу.

— Стара гілка читання, — сказав він. — У цього зразка й тутешньої архівної частини є спільний попередній розділ. Не повний допуск до ядра. Якщо твоє призначення збереглося в старій таблиці, зможеш відкрити її маркування. Тоді я прочитаю шлях пари обслуговування без підтвердження нинішньої звірки.

— Якщо не збереглося?

— Отримаємо відмову. Не будемо вважати, що трішечки вийшло.

Джулія кивнула. Потім спитала про ризик.

Тихон показав послідовність на окремому службовому екрані. Проба читання не змінювала режиму ядра й не приводила стулку в рух. Але особиста відповідь залишалася в журналі. Видалити її тут було неможливо, і цього разу запис пов'язувався вже не з музейним зразком, а з діючим джерелом на Пагорбі.

— Дізнаються, що я була біля цієї панелі, — сказала вона.

— Хто отримає журнал, той побачить. Наскільки широко вони пов'язують такі записи, я не знаю.

Я глянув на її руку. Після угоди з Дроздом ми вже обговорювали, що навіть обмежене знання про допуск може привести до неї тих, кому замість ключа потрібна людина. Тут ризик був прямішим. Тихон не намагався назвати його дрібницею заради зручного результату.

— Не зобов'язана, — сказав я.

Джулія підвела на мене очі.

— Я знаю.

Я закрив рота. Їй справді не потрібно було щоразу отримувати мій дозвіл не бути зобов'язаною.

Вона попросила Тихона ще раз показати, яке поле відкриється. Не всі двері, не роботу з живим ядром. Старе маркування. Ми переставили крісло так, щоб майстер бачив обидві панелі й не тягнувся через Джулію до краю. Орен прибрав зі столу свої зразки, щоб ніхто випадково не поклав руку в субстрат.

— Спочатку суха долоня, — сказав Тихон. — Уся, без натиску. Якщо відчуєш щось раптово неприємне — прибирай. За руку тебе ніхто не триматиме.

Рей стояв по той бік столу. Джулія подивилася й на нього.

— Ніхто, — підтвердив брат.

Вона торкнулася панелі.

Кілька секунд нічого не відбувалося. Я бачив, як напружився її великий палець, потім знову ліг вільно. Хотілося нахилитися ближче, наче від мого погляду відповідь могла з'явитися швидше. Натомість я перевірив, чи не заважає візок південному виходу.

У глибині панелі проступив блідий знак. Один край засвітився, другий залишився темним. Дуже легко було назвати це половиною чого завгодно: дверей, крові, долі. Тихон не дав нам часу на такі зручні слова.

— Читання підтверджене. Робочий розділ не призначений. Тепер запит старого маркування, ось сюди.

Джулія торкнулася вільною рукою вказаного поля. Живої долоні не прибрала. Вузьким екраном пройшов ряд позначень, потім зупинився. Тихон попросив зберегти весь вигляд, не лише зелену частину.

Дживс прийняв запис через дозволений службовий канал. Залишив поруч час і стан привода. Двері поки зовсім не рухалися.

— Можна прибрати? — спитала Джулія.

— Можна. Читання збережене, більше не тримай.

Вона зняла долоню. На шкірі залишився вологий прямокутний слід. Орен подав тканину. Джулія витерла руку й сіла на вільний край низької лави, хоча зазвичай під час важливої роботи воліла стояти.

Тихон читав відкриті позначення. Рей намагався читати разом із ним, але двічі плутав службовий індекс із призначенням. Майстер коротко поправляв, без глузування. Я нічого не розумів, поки він не розгорнув поруч нинішню схему.

У старій схемі зберігався окремий вхід для обслуговування. Двоє призначених живих держателів підтверджували доступ одночасно. Майстер читав допустиму дію, не підписуючи справності всієї системи перед закриттям. Після відкриття привод переходив у ручний робочий режим, але зовнішній наказ на сімнадцяту тридцять сам собою не скасовувався.

— Отримаємо двері, — сказав я. — Не час.

— Саме так, — відповів Тихон.

У поточній видачі цей шлях не показувався. Його не знищили фізично; відвели за стару гілку читання й змінили повноваження нинішнього майстра. Джулія відкрила ту частину, яку зберіг її спадковий зв'язок на цьому конкретному вузлі. Не стала повною власницею джерела, але без неї ми й далі дивилися б лише на нав'язаний нам порядок.

Рей спитав, чи залишиться розділ відкритим, якщо перерветься зв'язок із кораблем.

— Маркування залишиться в місцевій пам'яті, — відповів Тихон. — Але якщо розділ закриють і доведеться читати знову, знадобиться її жива відповідь.

— Покличете, — сказала Джулія. — Тільки попередьте, що цього разу змінилося.

Вона підвелася й підійшла подивитися на відкритий шлях. Я бачив, як у неї досі тремтить один палець. Не став брати за руку при всіх, щоб зупинити тремтіння замість неї. Підсунув лаву ближче, раптом захоче знову сісти.

— Це щось говорить про те, навіщо мене вивезли з причалу? — спитала вона Тихона.

Він повернувся до неї.

— Знак не свідок, — сказав Тихон. — Він про твою долоню сьогодні, не про причал тоді. Про причал спитай мене, коли вийдемо. Мені є що сказати, і це буде не про знак.

Джулія кивнула не одразу. Вона зробила справжню роботу, прийняла справжній ризик, а старе питання залишилося відкритим. Замок не взяв її життя в оплату за остаточне пояснення, як їй колись могло уявлятися. Просто відповів на правильно поставлене запитання — одне.

— Спитаю, — сказала вона.

— Спитаєш. Що бачив і що чув на власні вуха — розповім. Решти не вигадаю навіть для тебе.

Джулія зберегла запис у захищеній копії й повернулася до нош.

Тихон показав нам із Реєм місця біля подвійної панелі.

— Тепер ваша частина. Спорідненість панелі знайома, але окремі відповіді вона все одно перевірить. Однієї людини з двома долонями недостатньо. І згода кожного потрібна на одну обрану дію, не на все, що буде далі.

Рей подивився на мою пов'язку.

— Із цією рукою вийде?

— Є друга, — сказала Джулія. — Тихоне, канал можна призначити під неї?

Майстер перевірив і підтвердив. Не довелося знімати пов'язку, знову відкривати рану чи перетворювати кров на камені на доказ рішучості.

Я став ліворуч. Рей праворуч. Джулія залишилася біля екрана читання, щоб стежити, чи не підмінилася обрана дія. У неї було своє місце в роботі, і воно вже не називалося запасом.

На годиннику було шістнадцять сорок шість. Тихон вимовив точну назву входу для обслуговування. Ми повторили її кожен зі свого боку, перш ніж прикласти руки.

Розділ 42. Повний допуск

Моя долоня виявилася холоднішою за панель.

Під шкірою пройшло легке тремтіння, схоже на дотик до труби, яка працює. Я не натискав сильніше. Рей стояв навпроти, трохи схиливши голову; з обличчя не можна було зрозуміти, чи відчуває він те саме.

— Першу відповідь прийнято, — сказала Джулія.

З мого боку з'явився короткий знак. З Реєвого боку знака ще не було.

— Не прибирай, — промовив Тихон. — Він читає окремо. Одночасність потрібна під час підтвердження, не першого дотику.

Я тримав. Хотілося глянути на годинник, але незручно було повертати голову, не рухаючи плечем. Довелося залишити відлік Джулії.

Другий бік відгукнувся за кілька секунд. Рей видихнув. На вузькому екрані з'явилися два різні позначення й одна спільна лінія допуску. Не два відбитки, які досить прикласти до будь-якого каменя. Призначена пара в збереженій таблиці конкретного джерела.

Тихон перевірив послідовність. Живі відповіді збіглися з допустимим колом держателів. Далі потрібно було обрати дію. Першим у списку стояло остаточне приймання.

— Не це, — сказала Джулія.

Я вже впізнав знайоме службове слово й був готовий підтвердити, не дочитавши нижнього краю. Відвів погляд, наче від гарячого.

Тихон показав на старий вхід для обслуговування. Він був нижче, без яскравої готовності, з довгим попередженням про необхідність завершити роботу вручну. Ми обрали його. Джулія вголос прочитала назву й повні межі дії. Потім спитала мене й Рея окремо.

— Підтверджую, — сказав я.

— Підтверджую, — сказав брат.

Лише після двох відповідей Тихон торкнувся службового поля читання. Не підписав справності ядра. Пов'язав обрану нами дію з дозволеним старим режимом.

Десь за стіною пролунав низький металевий звук.

Спершу я вирішив, що двері відчиняються. Але зовнішня стулка не рухалася. Щось змінювалося глибше — послідовно, важко, з паузами між ударами. Тихон дивився на показники привода. Орен уже стояв біля краю живої камери із закритою коробкою в руках.

— Не відпускайте до позначки, — сказав майстер.

Рей пересунув ногу, не відриваючи долоні. Підошва після промивання тихо рипнула. Нічого урочистого в нас не було: двоє втомлених людей біля вологої панелі, один тримається на незручному плечі, у другого болить розбитий рот.

Потім у стіні розкрився вертикальний шов. Звідти вийшло повітря — тепліше, ніж у кімнаті, із запахом щойно зламаного стебла й мокрого каменю. Орен ступив ближче, але не всередину. Подивився на першу відкриту смугу так, як я дивився б на знайомий корабель у чужому доці після пожежі: впізнаючи й одразу шукаючи, що змінилося.

— Позначка, — сказала Джулія.

Ми прибрали руки.

Стулка й далі відчинялася вже під керуванням привода. Жива панель згасла до слабкого робочого світла. Тихон перевірив, що обрано саме режим обслуговування, а тоді дозволив Оренові переступити поріг.

Я пішов слідом і зупинився.

Центральна грядка займала майже все внутрішнє приміщення. Не кущ, не дерево, не один корінь у скляному ящику. Шари живого здіймалися один над одним, ішли в широкі жолоби, поверталися в щільну темну основу. Десь листки були завбільшки з ніготь. Десь товсті складки лежали так тісно, що між ними не було видно землі. Крізь прозорі стінки біля основи рухалася вода, а поруч із нею — повільні світлі нитки.

Я стояв на порозі й не міг дібрати цьому міри. Наш візок тут скидався б на дитячу іграшку, забуту скраю городу. Праріокка, яку я ховав у тайнику «Милі» й вважав скарбом усього населеного простору, вмістилася б в одній складці біля самої підлоги. Грядка дихала — не звуком, а тим, як ледь помітно здіймалися й опадали листки біля жолобів, коли внизу змінювалася вода. Світлі нитки йшли під стінками повільно й уперто, у різні боки, мов люди на пересадці, де кожен знає свій рейс. Усе це сьогодні збиралися закрити однією позначкою.

Над грядкою висіли тонкі металеві рами. На них кріпилися трубки, датчики, порожні тримачі для зразків. Частину рам зняли, дроти були згорнуті обабіч. Живе й далі працювало навколо слідів поспіхом розібраного обслуговування.

У центрі, на маленькому сухому підвищенні, стояла чашка. Звичайна, з відбитим краєм. Хтось устиг поставити її там і не забрав перед підготовкою. Я подумав про Оренове бажання самому обирати місце для чашки й не став говорити вголос.

Він теж її побачив. Підняв, понюхав уміст і відніс на зовнішній стіл.

— Тут не треба залишати, — сказав він, радше до себе. — Вапняне.

Орен відкрив коробку. Вийняв пластинку з підготовленою плівкою, поставив у вільний тримач скраю. Потім попросив принести із шафи чисту чашу, не ту, що стояла поруч із сумішшю для промивання. Джулія прочитала маркування, показала йому й лише після підтвердження передала.

Рей ступив до основи грядки. На дальньому пульті засвітилася позначка зовнішнього розпорядження. Він зупинився й відкрив її.

На попередження про людей відповіли підтвердженням отримання. Часу закриття не змінили. Відповідального просили не відхилятися від призначеної послідовності й чекати подальшої вказівки на місці.

— Вони прочитали, — сказав брат.

— Отримали, — поправила Веда через зв'язок. — Підтвердження автоматичне чи особисте?

Він перевірив.

— Автоматичне. Повноваження джерела ті самі.

Тихон звелів зберегти відповідь і не витрачати наступної хвилини на вгадування, хто саме зараз дивиться на наш страх на тому кінці. Закриття було призначене, люди залишалися всередині. Цього вистачало для наступної дії.

Ми ще раз подивилися південний шлях. Він не залежав від розкритої грядки до початку очищення перехідної камери. Службовий поріг лишався відкритим у режимі медичного очікування, який залишив Март. Рей міг підтвердити виведення до сімнадцятої тридцять. Після — потрібен був би дозвіл служби приймання, якій ми вже повідомляли, що не згодні з її порядком.

— Тихона першим, — сказав я.

— Поки Орен готує першу передачу, закінчу налаштування, — відповів майстер. — Ноші вже готуйте. Тримати мене тут заради розмов не треба.

Орен підняв пластинку. На ній проступили три крихітні нерівні цятки. Він не всміхнувся. Підніс до світла, покрутив, попросив Джулію ввімкнути збільшення. Одна цятка розповзалася безформною плямою, дві зберігали край.

— Це вийшло? — спитав я.

— Частина відповіла. Тепер перевіримо, чим відповіла. Швидкий рух — не завжди ріст.

Він зняв погану частину окремо, не повертаючи до спільної грядки. Відклав у закриту посудину. На стіні висів опис садових розподільних ліній. Джулія підійшла до нього з нашим свіжим зображенням зовнішнього контуру. Орен попросив порівняти три виходи: на нижні посадкові лотки, у запасний накопичувач і на утилізацію.

Біля третього була свіжа червона позначка. Після закриття все, що піде туди, проходило очищення. Цей шлях для живого матеріалу відпадав. Запасний накопичувач значився порожнім, але ніхто з нас його не бачив. Я одразу згадав слово «порожній» на іншому аркуші й попросив підтвердити фізичний стан, перш ніж будувати на ньому наступний хід.

Джулія глянула на мене. Нічого не сказала про запізніле виправлення. Відкрила місцеву камеру накопичувача. Усередині стояла вода до нижньої позначки, на дні лежали дві чисті сітки.

Орен вивчив зображення й сказав, що для тимчасового приймання це підходить, якщо не ввімкнуть очищення. Ми знайшли клапан зв'язку з очищувальним контуром і перекрили його в дозволеному режимі обслуговування. За зворотним показником упевнилися, що закрився саме він. Потім перевірили, чи не зупинили живлення решти грядок.

Рей допомагав мовчки. Тримав світло, читав номери, одного разу приніс не той хомут і повернувся поміняти. Йому було незвично робити роботу, у якій старий міг сказати «ні» й залишитися правим без пояснення свого суспільного становища.

У повному допуску не знайшлося права на диво. Він відкрив нам приміщення й кілька дій, кожну зі своєю межею. Орен не квапився називати початок успіхом. Тихон уже готував вихід із налаштування. Джулія перевіряла справжній шлях води.

Я глянув на годинник. Шістнадцять п'ятдесят дві. До закриття — тридцять вісім хвилин. На пластинці в Орена дві живі цятки повільно розділилися ще по разу.

Розділ 43. Поганий садівник востаннє

Першу вдалу пробу Орен зіпсував сам.

Я бачив, як дві живі цятки розійшлися на пластинці й закріпилися на підготовленій плівці. Садівник узяв тонкий щуп, відділив одну від спільного краю й переніс у чисту чашу. Кілька секунд вона тримала форму. Потім зіщулилася, потемніла й стала схожа на мокрий пил.

— Навіщо? — спитав я.

— Перевіряю, що виживе окремо.

— А якщо це була єдина?

Орен глянув на мене поверх чаші.

— Тоді краще дізнатися тут, ніж після того, як ти оголосиш, що врятував джерело в кишені.

Він закрив невдалу пробу, позначив час. Другу цятку переносив інакше — з тонким шаром підкладки й частиною світлої нитки, що тягнулася до сусідньої ділянки. Вона трималася довше. Потім біля краю з'явився новий блідий виступ.

Я зрозумів, чому старого не можна було замінити докладною інструкцією. Він бачив різницю там, де я бачив дві однакові крупинки. І не поспішав називати їх живими назавжди, бо одна вже встигла померти в нього в руках.

Рей дивився ще уважніше за мене.

— Ти вмів це раніше?

Орен не підвів голови.

— Частково. Раніше переді мною не було цього ядра.

— На звичайних зразках теж міг отримати відокремлення?

— Відокремлення звичайного — так. Збереження зв'язки звідси — не перевіряв. Ти хотів отримати відповідь до перевірки. Пам'ятаєш?

Брат поклав назад тримач, який був узяв.

У полоні Оренові давали невеликі зразки й вимагали спосіб роботи з материнським матеріалом. Самого нашого кореня в нього не було. Він міг порівнювати середовища, добирати підкладки, доводити, що швидкий ріст не завжди означає збережену здатність. Міг затягувати видачу результату. І затягував.

Він розповідав це короткими уривками, поки чекав реакції в чаші. Одного разу йому принесли заздалегідь заповнений акт про успішну передачу методу. Лишалося підтвердити, що показану пробу можна відтворити. Проба росла, але після третього перенесення втрачала потрібну властивість. Орен не підписав. Наступного разу підкладку замінили, оголосивши різницю несуттєвою. Він знову не підписав.

— Мене називали поганим садівником, — сказав він. — Росте ж, а я все невдоволений. Потім запропонували іншого виконавця. Щоб я просто пояснив йому основу, раз сам боюся довести до кінця.

— Був інший? — спитала Джулія.

— Приводили молодого. Імені при мені не назвали. Він ставив правильні запитання й дуже старався. Не знаю, куди потім подівся. Я записав, що пам'ятав про його робочий номер. Не треба зараз робити з нього наступне завантаження, на яке ми вже спізнилися. У нас немає його нинішньої адреси.

Я кивнув. Орен прибрав запис до своїх речей. Нове відкрите питання з'явилося разом із його власною пам'яттю, не замість давніх бранців на нашому візку.

Рей сказав, що може відновити напрямок передачі молодого виконавця за своїми колишніми журналами. Не обіцяв живої людини. Орен уперше подивився на нього без негайної готовності відбитися.

— Віднови. І надішли Каю. Не залишай тільки в себе.

— Добре.

Ми повернулися до чаші. Окрема частина тримала край. Орен попросив знизити подачу на один проміжок і перевірив, чи не порвалася світла нитка від зміни потоку. Потім розділив підкладку ще раз, уже обережніше. Обидва шматочки зберегли рух.

— Тепер можна готувати більше зразків, — сказав він. — Але різних. Якщо заберете одну вдалу лінію, вона може працювати лише в тому середовищі, де я її виростив. Потрібні різні частини й записи умов.

— Скільки посудин? — спитала Джулія.

— На те, що встигнемо, — три переносні. І нижні лотки, якщо там погодяться прийняти. Не погодяться — не пускаємо туди мовчки.

На стіні був зв'язок із садовою розподільною. Орен викликав її місцевим робочим каналом. Жінка на тому кінці спочатку зажадала номера ділянки. Почувши, що дзвонять із ядра, спитала, чому виклик не від призначеного відповідального.

— Відповідальний поруч, — сказав Орен. — Але про живе говорю я. Тут підготовлено відокремлення ліній до закриття. Потрібні ізольовані приймальні лотки, не пов'язані з питною водою та спільними грядками. Хто у вас приймає проби?

— Іста, я. Відокремлення скасували, розпорядження висить у мене перед носом. Хто там у вас у ядрі такий сміливий?

— Садівник. Про розпорядження знаю. Я не пропоную тобі назвати це виконанням розпорядження. Я питаю, чи можеш прийняти живі зразки для самостійного спостереження.

На тому кінці стало тихо. Потім вона попросила показати пробу й схему виходу.

Джулія передала зображення чаші, записи невдалого й двох відгуків, що зберігалися. Орен назвав межі: довготривала стійкість невідома, не можна одразу змішувати з місцевими посадками, потрібно зберігати різні частини окремо й не допустити пересихання. Жодної обіцянки, що Іста отримає готове диво, яке тільки й робитиме, що дякуватиме за порятунок.

— У нас друга лінія йде через очищення, — сказала вона, прочитавши схему.

— Її перекрили з боку накопичувача. Зворотний показник є. Перевір у себе.

Ми чекали, поки вона перевірить. Час ішов, але я не став пропонувати вважати підтвердженням нашу власну позначку про закриття. Після нічної мийки й чужого буя цей поспіх мав надто знайомий вигляд.

Іста повернулася й підтвердила ізоляцію. Сказала, що в приймальній є два малі лотки, зараз вільні після винесення запечатаних сортів. Може прийняти порції туди. Працівник сусіднього ярусу погодився взяти одну окрему посудину на інший режим, якщо вона покаже йому всі умови. Передати далі без його відповіді вона не обіцяла.

— Твоє ім'я залишиться в цьому виклику, — сказав Рей.

— Моє ім'я в робочих викликах зазвичай залишається, — відповіла Іста. — Ти мені краще поясни, хто відповідатиме, якщо нагорі ввімкнуть промивання завчасно.

Орен показав шлях клапанів. До сімнадцятої тридцять потік залишався в режимі обслуговування. Потім починалася послідовність очищення перехідної камери, крізь яку йшла одна зі старих ліній відокремлення. Останню живу порцію треба провести до гарячого фронту, інакше її знищить разом із необлікованими залишками.

— А людей? — спитала Іста.

— Людям там на той час перебувати не можна.

Іста погодилася. Не від імені всіх мешканців Кенарі й не на вічне володіння джерелом. На приймання двох обмежених проб у підготовлені місця зі збереженням окремих умов. Орен попросив її записувати й невдачі, не лише вдалі картинки. Жінка пирхнула: у неї, за її словами, половина журналу складалася з невдач, інакше давно перестала б довіряти другій половині.

Після виклику Рей сказав, що однієї посудини на нашому борту вистачило б для збереження доступу. Сказав недбало, як про очевидне, і думка була знайома: вивезти найцінніше, а розподіл вирішувати потім, із безпечного місця.

— Для чийого доступу? — спитала Джулія.

— Для нашого, — сказав Рей. — І це правильна відповідь, поки ніхто не запропонував кращої. Одна посудина в нас на борту варта більше за два лотки в жінки, яку ми бачимо вперше.

Орен навіть не обернувся.

— Ця жінка щойно перекрила в себе очищення заради твоїх лотків, — сказав він. — А ти в мене сьогодні вперше вимив руки.

Рей замовк.

Шлях справді був. Орен міг зібрати одну найстійкішу порцію, ми могли закрити її в підготовленому кліматичному місці «Милі», забрати двох старих і піти. Підтримувати цей новий матеріал було б важче, ніж колишній корінь. Можливості невідомі. Але жива частина джерела залишилася б у нас.

Я уявив порожнє кріплення тайника. Як добре туди стане контейнер, як тихо засвітиться стан, як швидко я почну говорити «наш». Не все в цьому бажанні було жадібністю. Я бачив загиблий великий корінь, знав ціну єдиної можливості й хотів більше ніколи не залишатися без неї.

Орен чекав моєї відповіді. Не тому, що весь Пагорб належав мені й потрібне було капітанове благословення. Наш корабель був одним із майбутніх місць утримання, а часу на обидва способи в повному обсязі не вистачало.

— Готуємо окремо, — сказав я. — Тут і в нас. Записи копіюємо Істі. Не залишаємо їй саму обіцянку, що потім привеземо рецепт.

— І не забираємо собі єдиний вдалий зразок, — додала Джулія.

Я погодився. Рей помовчав, потім підсунув третю посудину Оренові.

— Цю як підписувати?

Садівник назвав робочий номер і походження підкладки. Брат написав. Без свого прізвища на місці власника.

Працювати довелося всім. Я утримував потік на позначеній рисці й стежив, щоб зворотна вода не пішла до спільної грядки. Рей збирав тримачі. Джулія записувала послідовність і знімала зображення кожного відокремлення, поки дозволяли світло та зв'язок. Тихон налаштовував межі обслуговування: дії не мали випадково підтвердити остаточну готовність усього ядра.

Орен майже перестав говорити. Іноді просив подати предмет. Один раз зупинив мою руку, бо я взявся пальцями за чистий край тримача. Не став казати, що від цієї помилки загине все. Просто замінив тримач і звелів покласти забруднений окремо.

На другій великій порції пішла темна пляма. Орен завмер, зменшив потік, вичекав. Пляма не зупинилася. Тоді він відсік усю порцію, разом зі світлою частиною, яка здавалася мені ще хорошою. Ми втратили кілька хвилин роботи.

— Може, край урятувати? — спитав я.

— Може. Але якщо занесемо сюди реакцію, яка триває, втратимо решту. Я не встигну перевірити край окремо до закриття.

Він сказав це з явною злістю на втрату. Не був спокійним майстром, якому однаково легко зберігати й викидати. Обирав за видимою роботою, залишаючи зразок для подальшого розбору там, де той не зашкодить іншим.

Трохи після сімнадцятої перша порція пройшла в нижній накопичувач. Іста показала її в себе: світла сітка лежала на окремому приймальному лотку, не змішана з місцевим ґрунтом. Потім повернула камеру до нової посудини на вільній полиці.

— Третю теж можу прийняти. Поки залишу тут, далі без відповіді сусідів не передаю.

Орен перевірив підведення й окремий злив, погодив третє місце. Друга порція йшла повільніше. Третя залишалася в робочій камері, де він тримав підкладку біля виходу з ядра.

Переносні контейнери ми закрили, зазначили умови й поставили в жорсткий ящик на візку. Це був вантаж, не новий материнський слухач. Жодна кришка не обіцяла нам колишнього годинного проходу шести кораблів.

О сімнадцятій чотири Тихон закінчив налаштування й попросив води. Рука в нього вже помітно тремтіла. Я зрозумів: якщо ще раз скажу «зараз, тільки остання перевірка», то затримаю людину заради того, що можна зробити без її присутності.

— Вивозимо майстра, — сказав я.

Орен не обернувся, тільки кивнув. Йому лишалося провести другу й третю порції, перевірити розрив з очищенням і вийти самому. Ми домовилися про час, після якого він припиняє роботу, навіть якщо не все готове. До сімнадцятої двадцять — кінець відокремлення. Десять хвилин на шлях із камери й запас до закриття.

— Зрозумів, — сказав він. — Якщо не піде, кидаю останню. Не мене на неї підписуй, Каю. Мою роботу.

Я повторив час і пішов до Тихона. Орен стояв у теплому світлі біля живого ядра, сердився на повільну порцію й хотів устигнути вийти. Таким я його й залишив на ці кілька хвилин.

ЧАСТИНА 4. ЗВІД ІМЕН

Розділ 44. Той, кого берегли наостанок

Тихон не хотів залишати чохол.

У чохлі лежали інструменти, якими він щойно закінчив налаштування. Три тонкі щупи, два невеликі ключі й два порожні місця. Я запропонував покласти його біля медичного набору. Старий попросив спочатку показати, куди саме.

— Ось тут. Не загубиться.

— Тут зверху поставлять ящик.

Я глянув. Справді, Оренові контейнери мали стати на сусіднє кріплення. Під час різкого гальмування край міг з'їхати, якщо ремінь ослабне.

Ми переклали чохол у м'яку кишеню біля нош. Тихон перевірив рукою, чи дістане сам, і лише після цього дозволив розстебнути ремені крісла.

Його переносили втрьох. Рей тримав опору, я допомагав підняти плечі, Джулія підтримувала ноги. Старий виявився не невагомим. Худим, незручно довгим для тісного повороту, живою людиною, якій боліло у двох місцях і яка мала право повідомляти про це не за порядком нашого плану.

— Не під праве, — сказав він мені.

Я змінив положення руки. Він видихнув, зачекав і дав знак продовжувати.

На ношах голову довелося підняти ще трохи. Ми підклали згорнуту ковдру, перевірили ремінь на грудях і не стали затягувати так, наче збиралися відправляти ящик із крихким склом. Тихон провів пальцями під стрічкою, підтвердив, що не тисне.

Орен на секунду вийшов із робочої камери. Подивився, як лежить майстер, посунув воду ближче до його вільної руки.

— Я наздожену, — сказав він.

— Не обіцяй, якщо не знаєш, — відповів Тихон.

— Збираюся. Так досить?

— Так краще.

Садівник кивнув і повернувся до потоку. До погодженого припинення робіт лишалося кілька хвилин. На його ділянці вже йшла друга порція, третя лежала на підкладці, чекаючи відокремлення.

Ми повернули ноші до південного виходу. Той самий кут, який я стільки разів малював на карті, виявився ширшим за малюнок в одному місці й вужчим в іншому. Ширину забирала ручка стінної шафи. Я зняв із неї порожній мішок, що чіплявся за бічний ремінь, і перевісив на інший гачок. У нашому плані мішок нікому не належав, але дуже заважав справжній людині пройти повз нього.

Рей відкрив медичний маршрут. Службова панель попросила причину дострокового виведення. Він зазначив стан пацієнта й завершене налаштування, не заявляючи остаточної звірки ядра. Колишня форма пропонувала пов'язати одне з другим; брат вручну зняв запропоновану позначку.

— Не те поле, — попередила Джулія.

— Уже зняв, — відповів він.

У цьому короткому обміні було більше користі, ніж у будь-якій нашій учорашній клятві довіряти.

За дверима стояв Март. Він повертався із зовнішнього поста з розкритою сумкою й говорив із кимось через зв'язок. Побачивши ноші, попросив звільнити вузьке місце й дочекатися, поки він закінчить фразу.

Я поставив ручки на опору. Март повідомив, куди направив травмованого охоронця, і відключився.

— Рука зламана, — сказав він мені.

— Запиши, що він ударився об шафу, коли я його притиснув.

— Він сам уже розповів. Ти можеш окремо підтвердити.

Я підтвердив голосом під запис. Март не подякував за чесність і не став на місці вирішувати, чи виправдовує перелом те, кого ми виносимо. Оглянув Тихона, спитав, чи не змінилося самопочуття після роботи, перевірив кріпильну пов'язку й час останнього приймання призначених ліків.

— Так повезете до корабля?

— На цьому візку. Внизу Веда прийме. Я буду на зв'язку, поки не підтвердить.

Він подивився на роз'єм Дживса.

— Хто керує?

— До спуску я. Вантажним маршрутом — корабель через обмежений привод. Якщо зв'язок зникає, зупиняється. Веда може вести вручну на нижній ділянці.

Дживс підтвердив умови. Ми випробовували відмову зв'язку вчора; тепер я особливо радів, що зробили це на порожньому візку, а не збиралися пояснювати пацієнтові, як має працювати хороший пристрій.

Март зажадав показати фіксатор зупинки. Джулія натиснула, колеса стали. Відпустила за моєю командою. Санітар перевірив, чи тримаються ноші й під час зупинки, а не лише на рівному ходу.

— Я не можу з вами летіти, — сказав він.

— Не просимо, — відповів Тихон. — Доведи до передачі. Цього зараз досить.

Март приклав свій допуск до внутрішнього зчитувача й підтвердив, що пацієнт живий, згодний на переведення та переданий для медичного перевезення до закінчення чинної підстави. Рей підписав зі свого боку. Було сімнадцять дванадцять. Копія пішла Веді й на локальний роз'єм; тепер затримка наступного порту сама собою не могла перетворити ранню передачу на таку, якої не було.

Але на кораблі Тихона ще не було. Дживс залишив відповідний рядок відкритим.

На майданчику біля спуску нас зустрів черговий вантажного маршруту. Подивився на Рея, потім на свій екран. Там уже стояло повідомлення про внутрішню тривогу.

— Мені звеліли не приймати обладнання без звірки.

— Тут людина, — сказав Март. — Медичну передачу підтверджено. Обладнання під нею.

Черговий дочитав повідомлення. Уточнив у своєї служби, чи поширюється обмеження на чинне медичне виведення. Відповідь прийшла не одразу. Я стояв біля передньої ручки, відчував, як долоня під пов'язкою знову мокріє, і намагався не підштовхувати візок до дозволу.

Тихон розплющив очі.

— Каю. Постав на гальмо, якщо стоїмо. Ти весь час тримаєш вагу рукою.

Я поставив. Відпустив ручку й зрозумів, як сильно болить плече.

Дозвіл прийшов. Черговий попросив не закривати медичного зв'язку до приймання внизу й направив візок на окрему смугу. Не допомагав нам таємно втекти; проводив людину на підставі, яка поки залишалася чинною. На зовнішніх постах могли розбиратися з нашим проникненням скільки завгодно, аби встигли не сплутати його із забороною дати хворому поїхати.

Ми закріпили три переносні контейнери в нижньому ящику. Тихон спитав, що везе біля ніг. Я пояснив: малі частини джерела на окремих носіях, не перевірені для використання. Він попросив упевнитися, що на кришках саме так і написано. Джулія показала маркування.

— Добре. А то знайдеться людина, якій терміново знадобиться лікувати все одразу.

У Реєвій куртці розійшлася внутрішня кишеня, коли він нахилився підтягнути ремінь. На край візка впала ложка. Брат упіймав її за ручку раніше, ніж вона ковзнула під ноші.

Тихон подивився на дерево.

— Давно з нею?

— З дитинства, — сказав я. — Гордій нас із неї годував.

Майстер перевів погляд із мене на Рея. Не вгадав нашого минулого за малюнком волокон — почув ім'я.

— Гордій, — повторив він. — Перевізник?

— Так.

Він відкинув голову й кілька секунд дивився кудись поверх мого плеча.

— Тоді нам є про що поговорити. Коротко зможу дорогою. Решту, якщо довезете, згодом.

Джулія наблизилася.

— Про Есквайра?

— І про те, що не треба разом із правилами віддавати йому все чуже добре. Але спершу застебніть кишеню. Загубите на спуску.

Рей прибрав ложку в зовнішню кишеню із застібкою. Передачі знову не було. Він перевірив застібку й повернувся до ременя.

Візок пішов униз. Я йшов поруч до першої закритої ділянки, потім зупинився біля лінії, за якою допуск Рея вже не вимагав особисто супроводжувати пацієнта. Март залишився біля верхнього зчитувача. Веда прийняла керування на нижньому підході; зображення з камери нош тремтіло на нерівностях, але Тихон залишався закріпленим і відповідав на голос.

— До рампи дві хвилини, — повідомив Дживс.

Я чекав обидві. Не міг фізично прискорити спуск і не хотів іти, поки не почую про приймання. Джулія стояла поруч, Рей дивився назад, у бік садових дверей. Там Орен продовжував роботу, і час тепер тягнув нас у два боки водночас.

О сімнадцятій вісімнадцять Веда підтвердила: Тихон на «Милі», перенесений на підготовлене місце, контейнери окремо в кліматичному кріпленні, призначення в неї. Дживс закрив лише фактичне завантаження. Не весь порятунок, не майбутнє лікування, не колишні обіцянки.

Я відчув, як нарешті відпускає спину. Одна людина опинилася там, куди ми збиралися її довезти. Не в плані, не на вдалій фотографії. На нашому кораблі.

Візок відправили назад порожнім. Тим самим вантажним маршрутом, поки діяло медичне очікування. Він мав повернутися до нижнього боку південного майданчика до сімнадцятої двадцять п'ять. Ми розраховували сісти в нього вчотирьох — з Ореном — і піти до закриття; Рей підтвердить останню передачу на місці.

— Повертаємося, — сказав я.

Март затримав мене за рукав.

— Я зберіг копії. І про пацієнта, і про пост.

— Правильно.

Він глянув так, наче моє схвалення йому було зовсім не потрібне. Я зрозумів і прибрав цю зайву роль з обличчя.

Дорогою до Орена Дживс увімкнув голос Тихона. Старий лежав уже не під відомчою стелею Пагорба. Веда поправляла йому ковдру; він просив не накривати руку, бо хотів тримати власний чохол.

— Чуєте? — спитав він.

Ми відповіли. У нас ще лишалося кілька хвилин до останнього збору біля виходу. Тихон попросив не перебивати його довгими запитаннями: скаже коротко, решту — потім, коли відпочине.

Розділ 45. [Тихон] Напівправда

На кораблі пахло теплим металом та їжею. Хороший запах для місця, куди привозять старого з власним чохлом і без певності, що його ще про щось питатимуть.

Жінка назвалася Ведою. Перевірила мій аркуш, спитала, куди поставити воду, й пересунула кухоль після відповіді, а не до неї. Оренові таке сподобалося б більше за гарну промову.

Кай був іще нагорі, його голос ішов із маленького динаміка з перешкодами. Вони поверталися до садівника. А я лежав там, де мене не збиралися використовувати в наступному рядку розкладу, і думав про ложку.

Гордій. Перевізник зі звичкою спершу поставити їжу, а вже потім спитати, хто перед ним. Ми бачилися кілька разів. Він був таким задовго до того, як у нього з'явився аркуш із правилами — переписаний його рукою, із примітками на полях про речі, яких папір сам не робить. Такий самий аркуш я бачив у Есквайра. Рядки ті самі, останній той самий — про замовника, який знає тебе краще за тебе самого. І внизу приписка про передачу.

— Чуєте мене? — спитав я.

Кай відповів одразу.

— Я працював з Есквайром над частиною замків. Тут теж. Ваш Гордій отримав кодекс від нього, я бачив обидві копії й приписку. Але Гордій був собою раніше. Не віддавайте Есквайрові всього, що Гордій для вас зробив.

У каналі помовчали. Потім Рей спитав, чи знав я Гордія особисто.

— Кілька зустрічей. Ваше життя з ним знаєте ви.

Мені хотілося розповісти більше. Про людину з порожнім контейнером біля дверей. Про два вільні місця. Про те, що я сам тоді зробив і чого не зробив. Але за їхніми спинами закривався Пагорб, а в мене кінчався голос.

— Есквайра я бачив різним, — сказав я. — Одного разу на власні очі бачив, як він залишив людей, маючи вільні місця. Розповім усе, коли вийдете. Зараз ідіть по садівника.

— Це було до сьомого причалу чи після? — спитала жінка. Джулія. Голос у неї став зовсім іншим.

— Дату звіримо. А про причал мені є що тобі сказати. Не через зв'язок.

Згори покликали Кая: Орен закінчував. Розмова обірвалася.

Веда спитала, чи записати решту зараз. Я відмовився: голова ще тримала, а голос уже ні. Попросив про одне — внести в окремий пошук ім'я. Ільс. Не до списку загиблих. Людина з контейнером надто довго простояла в моїй пам'яті біля стіни. Нехай у неї з'явиться хоча б спроба наступної адреси.

Я поклав долоню на чохол. У кораблі тихо працювало повітря. За стіною хтось іще збирався повернутися.

Розділ 46. Візерунок перевертає обох

Орен вийшов із робочої камери о сімнадцятій двадцять.

Тримав коробку обома руками. Остання порція пройшла до Істи, підкладку він від'єднав, місцевий потік перевів в очікування. Більше нічого не збирався вирощувати за десять хвилин, що лишилися. Розмова з Тихоном обірвалася на півслові; у роз'ємі я ще чув, як Веда просить його пити маленькими ковтками.

— Усе, — сказав він. — Що не встигло, лишилося там. Я свій час пам'ятаю.

Я взяв у нього коробку. Він дозволив, але одразу пояснив, як тримати: не нахиляти до мокрого боку, не ставити на гарячий метал. Потім застебнув куртку, перевірив кишеню, де лежала картка з номером молодого виконавця, і подивився на південний вихід.

На відкритому порозі Орен покліпав очима від прохолоди й попросив не класти його на кораблі просто під подачею повітря. Втомлений старий хотів на корабель.

Рей перевіряв завершення власного робочого рядка. Остаточного приймання він не підписав, медичний вихід зберігався. Зовнішня служба зажадала залишатися на місці до розгляду його доповнення; вимога ще не перетворилася на фізичне закриття південного проходу.

— Ідемо на медичній підставі, — сказав я.

— Якщо визнають достатньою.

— Перевіримо біля дверей. Не будемо самі затримуватися замість тих, хто хоче нас затримати.

Джулія вже звернулася до Марта за підтвердженням другого проходу — Орен на ногах, потребує супроводу через слабкість після роботи. Санітар був унизу біля потерпілого й не міг піднятися одразу. Обіцяв підтвердити особу садівника за записом приймання, якщо пост запитає. Про те, що Рей летить із нами, Март не питав. Це було не його рішення.

Поки чекали візок на нижньому майданчику, брат стояв поруч зі мною біля столу. Орен сів на низьку лаву, нарешті дозволивши собі триматися за край, а не за робочий інструмент. Джулія звіряла його останні проби з отриманими від Істи зображеннями.

— Отже, кодекс Есквайра, — сказав Рей.

Я кивнув.

— Переданий через Гордія. Більше Тихон не стверджував.

— У мене вже з'явилося хороше пояснення, звідки все інше.

— Тихон його не дав.

— Знаю.

Брат дістав ложку. Тепер не випадково разом з інструментом і не щоб перевірити, чи не загубилася. Поклав на долоню й провів великим пальцем по витертій ручці.

— Якби сказав, що все заклали із самого початку, — промовив він, — було б легше. Гордій передав, Есквайр вигадав, я пішов готовою дорогою. Можна злитися на них обох.

Я глянув на його руку. Тканина на садні потемніла, але кров більше не текла. Моя власна долоня теж перестала пульсувати так різко. Тілу вистачало кількох хвилин спокою; з рештою було складніше.

— Я волів би дізнатися, що сам обрав кращу половину, — сказав я. — Що взяв правильне й тому тепер можу вважати себе окремим від твоєї роботи.

Рей підвів очі.

— А буй?

— Тому й кажу: волів би.

Він не скористався відповіддю, щоб поставити між нами знак рівності. Можливо, просто втомився сперечатися. Але я радів, що цього разу жодному з нас не знадобилося негайно зіпсувати іншого до зручного для себе розміру.

Ложка лежала на його долоні, темна, звичайна. Гордій не міг виправити всього, що ми потім зробили з почутими від нього словами. Не міг і стати винним у кожній такій дії лише тому, що годував нас в одному гаражі.

— Він дав мені другу порцію, коли я вже сказав, що не голодний, — згадав Рей. — Я вирішив, що це нагорода. За полагоджену заслінку.

— Це була каша. Він бачив, що ти досі дивишся в каструлю.

— Звідки ти знаєш?

— Я теж дивився.

Брат засміявся й одразу притиснув пальцями розбиту губу. Сміх вийшов короткий і болісний. Орен глянув на нас із лави, не питаючи, що смішного можна знайти зараз біля призначеної печаті.

— Візьми, — сказав Рей.

Він простягнув ложку ручкою до мене.

— Ти ж казав, якщо залишишся.

— А тепер кажу — візьми. Я ще не залишився. Можу передати сам.

Я не взяв одразу.

— Це не плата за місце.

— Я почув умови про місце. Ложки там не було. Не додавай.

Йому, здається, теж набридло, що кожну річ між нами спершу доводиться очищати від можливості угоди.

Я взяв. Дерево було тепле від його руки. Під великим пальцем відчувався нерівний край, якого я не пам'ятав або давно не торкався. Хотілося стиснути сильніше, але поранена долоня не дозволяла, і я переклав ложку в здорову.

— Тимкові покажеш, — сказав Рей. — Як захочеш. Не як доказ чогось про мене.

— Покажу.

— Нехай їсть. Ти ж не збираєшся тримати її під склом?

Я похитав головою. Загорнув ложку в чисту тканину й поклав у внутрішню кишеню, звідки вона не могла випасти під час бігу. Уперше за наш день туди потрапила річ, яку ніхто не змушував підтверджувати панеллю.

Джулія закінчила звірку. Іста прийняла останню порцію в окремий лоток. Перші дві зберігали видимий відгук. Це ще не було тривалим вирощуванням, але живі частини перебували за межами центральної грядки, а записи про них — уже не в одному місці.

Орен підвівся. Я подав йому руку, він сперся рівно настільки, наскільки потрібно було встати, і відпустив. Ми пройшли до південних дверей. До повернення візка лишалася хвилина.

Рей затримався біля верхньої полиці, де залишив відібрану зброю. Подивився на неї, потім закрив дверцята шафи. Ключ залишив зовні, поруч із позначкою поста. Я спитав, чи не візьме на вихід.

— На медичному проході зайву зброю пояснювати гірше, ніж зайву рану, — сказав він.

Це не було клятвою більше ніколи не стріляти. Практичний вибір людини, яка зараз хотіла вийти. Я не зажадав гарного продовження.

Південні двері показали готовність. За ними шумів звичайний вантажний спуск. Десь унизу сперечалися про дозвіл переміщувати після церемонії порожні контейнери. Март підтвердив особу Орена. Черговий попросив зачекати візок, щоб не залишати ослаблу людину на схилі.

Ми чекали біля відкритого виходу о сімнадцятій двадцять п'ять. Орен уже стояв ближче до зовнішнього боку, ніж до ядра.

І тоді подзвонила Іста.

— У нас пішло зворотне нагрівання, — сказала вона. — Той зв'язок з очищенням відкривається. Ви щось змінили?

Орен обернувся так швидко, що я підхопив коробку обома руками.

— Ми не змінювали. Покажи температуру й положення затвора.

Із робочої камери долинув новий глухий удар. На залишеній панелі спалахнув рядок зовнішнього пріоритету. Локальне закриття клапана, яке ми перевіряли, перестало бути останнім розпорядженням.

Орен подивився на південні двері, потім на екран Істи. Повернутися йому ще ніхто не наказав. Він повернувся сам, поки ми все ще могли піти.

Розділ 47. Одні двері

Новий наказ не змінював часу церемонії.

У розкладі й далі стояла сімнадцята тридцять. До загальної ізоляції лишалося п'ять хвилин. Наказ стосувався відокремлених ліній: завершити виведення необлікованого матеріалу й перевести перехідну камеру на очищення. Місцева заборона, яку ми поставили на зв'язок із накопичувачем, виявилася нижчого пріоритету.

Рей відкрив історію. Новий рядок надійшов після реєстрації фактичного відокремлення зразків. Робочий вузол сам передав відомості про відокремлення; через нього ж повернулася команда.

— Джерело те саме, — сказала Веда, отримавши копію. — Час новий. Це не місцеве повернення до попереднього налаштування.

— Скасувати?

— Через мою ділянку не можна. Я на кораблі, Каю. Навіть в архіві не могла б переписати керівний наказ.

Я це знав. Усе одно спитав, як питають про запасні двері, яких на плані не було.

Орен уже перевіряв два потоки. Гаряче очищення ще не ввійшло в робочу камеру, але попереднє нагрівання пішло через відновлений зв'язок. Іста тримала свої лотки окремо від спільних грядок. Тепер їй потрібно було фізично відсікти приймальну гілку нижче автоматичного затвора. Інакше нагрівання дісталося б її робочого місця, а очисне середовище — живих порцій, які вона щойно прийняла на наше прохання.

— Відводь людей від відкритих лотків, — сказав Орен. — Не чекай, поки стане гаряче. Дальній ручний затвор є?

— Є. За службовим проходом. За схемою до нього підходять із сусіднього боку. Наш прохід заставлений.

— Звільняйте. Верхній зв'язок я втримаю окремо.

Ми чули, як Іста крикнула працівникам вийти з мокрої зони. Не панікувала, але більше не витрачала голосу на ввічливість.

Рей повторно подав заборону очищення: люди в робочій камері й біля приймальної гілки, виведення не завершене. Панель прийняла попередження й залишила попередній наказ чинним до рішення старшого. Старший не відповідав нам живим голосом.

Тихон попросив через зв'язок показати нижній привод. Ми зняли кожух. Ручного фіксатора не було й тут: ті самі два світлі отвори, що на першому ярусі. Сервісний важіль залишився, але тримати його в проміжному положенні було нічим.

Рей загнав ключ в упорний паз. За малого тиску ключ тримав. На наступному ході метал зсунуло, кінчик вискочив і вдарив об край кожуха. Брат відсмикнув руку; пов'язка на кісточках порвалася.

— Наглухо не заклинювати, — сказав Орен, перш ніж я встиг подати товстіший інструмент. — Закриєш тут — тиск піде в ту зв'язку, де лежить недороблена підкладка. Ти бачив, що вона зробила з підошвою. Тут буде не підошва.

Він став біля важеля й другою рукою торкнувся панелі обслуговування живої камери. Панель упізнала того, хто працює на ділянці, й залишила місцеву подачу під його рукою до загального закриття.

— Тримати треба між двома положеннями. Поки Іста відсікає знизу. Бачиш край? Його не тиснути. Піднімати потроху, коли біліє.

Я спробував повторити рух поруч. Підкладка скраю побіліла раніше, ніж мені здалося, що час повертати. Орен поправив мою руку й одразу повернув важіль собі. Він бачив живу межу швидше за моє рішення.

— Я можу тримати залізо, — сказав я.

— Тримай. Тільки за командою.

Я тримав. Він посунувся на пів кроку, подивився крізь вузьке скло й повернувся. До безпечного краю камери було менше трьох метрів. Небезпечною була не відстань, а те, що після ввімкнення очищення шлях закривався з обох боків.

Іста повідомила, що людей із мокрої зони вивела. До ручного затвора дісталися, але на першому ході зворотний тиск хитнув довге руків'я й притиснув одному працівникові передпліччя до нерухомої перемички. Другий утримував важіль від повернення. Потрібно було зняти напір, звільнити руку й вивести обох із тісного проходу.

— Скільки? — спитав я.

— Якщо зараз скинете — три-чотири хвилини. Менше не обіцяю.

До сімнадцятої тридцять лишалося менше двох.

Орен глянув на годинник. Потім на нас. Я вперше побачив на його обличчі страх не за пробу й не за чужу помилку. Він уже зрозумів, скільки часу не вистачає особисто йому.

Рей поставив під основну стулку порожній металевий футляр. Під час перевірочного ходу край зім'яв його, як паперовий стаканчик, і вивернув назовні: у режимі очищення захист від перешкоди вимкнули. Я перехопив важіль ременем від нош через раму. За першої зміни тиску ремінь сповз, і в трубці над ним піднялася темна смуга. Орен повернув потік рукою.

— Не залишайте на одному упорі без людини, — сказав Тихон у каналі. — Тут тримають живою рукою, а не залізом.

Орен знову взяв обидва органи керування. Я стояв поруч, бачив піт у нього на скронях і ненавидів три метри порожнього шляху до виходу: так мало, що хотілося схопити його й винести, не питаючи, що буде з тими, кому ми вже відкрили воду.

О сімнадцятій тридцять основне світло камери змінилося на червонувате. Почалося призначене очищення.

Розділ 48. Ким заплатиш

Я взяв важіль в Орена.

Не попросив дозволу залишитися замість нього. Просто поставив руку нижче його долоні й перебрав вагу на себе. Старий на секунду відпустив, показуючи другою рукою, куди вести потік.

— Нижче. Ще. Тепер тримай.

Я тримав. Перед очима білів тонкий край підкладки. Орен дивився не на нього, а туди, де світла нитка входила в мокру складку. За секунду сказав повернути. Я повернув надто пізно: у прозорій трубці піднялася темна смуга, тиск ударив у важіль.

Він знову взяв керування. Удар зник. Десь унизу Іста повідомила, що в них на мить зріс напір.

— Повернув, — сказав Орен. — Продовжуйте.

З верхньої щілини пішло гаряче повітря. Поки ще можна було стояти, але шкіру на обличчі вже стягувало сухим жаром. Джулія крикнула, що зовнішня стулка починає закриватися поетапно. Спочатку один бічний хід, потім робочий. На панелі йшов короткий відлік очищення.

— Ідемо, — сказав я. — Усі. Істо, кидайте лотки, виводь усіх звідти.

— Решта поза мокрою зоною, — відповіла вона. — Притиснутого ще не звільнили. Другий тримає. Майже зрушив. Дайте ще трохи.

Орен подивився на мене.

Там, нижче, двоє людей тримали руків'я, бо погодилися прийняти те, що ми відправили. Покинути їх на піку зворотного потоку, не попередивши про точну хвилину, означало перекласти нашу помилку в їхні руки.

Я попросив Істу перевірити, чи можна відвести руків'я, не доводячи затвор до кінця. Нехай втрачають обладнання, аби витягли руку. Вона відповіла, що вдвох уже пробували: під напором важіль повертається, притиснутий не може відступити разом із напарником. Лік ішов на десятки секунд, а я досі шукав наказ, який зробить чужий прохід ширшим.

— Я бачу край рукою, — сказав Орен. — Ти його наздоганяєш. Якщо почну вчити тут, залишимося обоє.

— Тоді говори через зв'язок. Ти вийдеш, я тримаю.

Він показав мокру складку, сховану за корпусом. Зовні її не було видно ні мені, ні нашій камері. Зображення з внутрішньої камери вже пливло від гарячої вологи. Голосу із затримкою не вистачало для руху, який він робив раніше, ніж устигав назвати.

Рей спробував закрити загальний очисний ввід на бічному пульті. Той відповів прийнятою забороною й не змінив положення. Брат ударив долонею по ободу, змусив себе зупинитися, перевірив резерв вручну. Ізоляція йшла від іншої лінії живлення.

— Не можу зняти з цього поста, — сказав він.

Джулія подала йому схему, яку читав Тихон. Вони шукали наступний механічний розрив. За склом були дві замкнені секції; до потрібного вузла довелося б іти крізь уже розпочате очищення. Час, за який ми ламали б корпус, залишав Оренові ту саму роботу біля важеля, тільки вже без нас біля виходу.

Старий кашлянув. Уперше коротко, вдруге — не зміг одразу зупинитися. Я притримав його за плече, поки він відновлював дихання. Руку з потоку він не прибрав.

— Я не для цього сюди прийшов, — сказав я.

— Я теж, Каю.

Він вимовив це сердито.

Я попросив ще раз назвати вихід. Орен повернув голову до трьох метрів сухого шляху.

— Якщо встигнуть відсікти знизу, відпускаю й виходжу. Якщо стулка вже закриється…

Він не закінчив. Йому хотілося вимовляти другу частину не більше, ніж мені — чути.

Дживс повідомив, що температура біля внутрішнього порога зростає. Порадив не наближати до нього обличчя й відкриті руки. Жодного способу зробити жар безпечним у нас не було. Медична ковдра захищала від контакту, не від самого середовища; я розгорнув її скраю, щоб прикрити Орена від першого прямого струменя, але вона вже починала коробитися.

— Не тримай тут, — сказав садівник. — Відійди на сухий бік. У тебе рука.

— У тебе теж.

Він усміхнувся й відразу знову закашлявся.

Іста викликала нас. Затвор провернувся на частину ходу. Тиск падав, рука між важелем і перемичкою почала звільнятися. Ще трохи ходу — і людину можна витягти, напарник відійде разом із нею. Орен трохи опустив важіль, прислухався, повернув наполовину.

— Вийшло? — спитав я.

— У них виходить. Не заважай зараз запитаннями.

Я замовк.

У тиші я почув, що Орен говорить. Не мені й не Істі. Упівголоса, майже без звуку, тим тоном, яким укладають втомлену дитину, що ніяк не засне:

— Тихіше. Тихіше… Сюди. Сюди, ось так. Спи.

Білий край під його пальцями перестав рватися вперед і ліг уздовж стінки, куди він його вів.

Рей покликав мене на ім'я. Не «брате», не службово. Коротко. Бічна стулка закрилася; біля робочої залишався вузький проміжок. Якщо ми з Джулією й далі стоятимемо всередині проходу, наступна стадія відріже нас від сухого боку разом з Ореном.

— Я його витягну, — сказав я.

— Зараз відпустить — ідемо всі, — відповів Рей. — Не відпустить — ти не винесеш трьох.

Орен почув. Повернув до мене обличчя, мокре від поту, зле й живе.

— Я залишаюся до відсікання. Сам вирішив. Не називай це потім тим, що тобі віддали людину. Ти допоміг мені вийти сюди. Далі я бачу роботу, яку зараз не хочу кидати.

— Ти можеш вийти.

— Бачу двері. Не треба пояснювати, що вони є.

Він боявся. Я бачив, як він востаннє глянув на сухий прохід — три метри — і повернув погляд до живого краю.

Я відступив до порога й прибрав із проходу зім'ятий футляр. Цим шляхом Орен ще міг устигнути вийти. Джулія стала зовні, готова прийняти його, якщо спіткнеться. Рей тримав мене за куртку, щоб моя голова не залишилася під краєм, що опускався.

О сімнадцятій тридцять три Іста крикнула, що людину витягують.

Орен повільно змінив положення важеля. Гаряча волога вдарила зі щілини над його плечем. Він пригнувся, не відриваючи руки, й дуже тихо сказав:

— Тільки великого потоку мені не відкривай.

Я не знав, сказав він це мені, Істі чи власним пальцям. Відповісти не встиг. Робоча стулка пішла вниз, і Рей висмикнув мене на сухий бік за секунду до того, як край закрив прохід.

Розділ 49. Сухий бік

Я вдарив по стулці здоровою рукою.

Жодного корисного результату це не дало. Метал відповів глухо. На панелі стояло попередження про розпочате очищення й заборона відкривати за різниці тиску. Я бачив слова, розумів їх і все одно приклав посвідчення, потім ще раз. Панель не змінювала відповіді.

— Орене, чуєш?

У внутрішньому каналі шуміло. Короткий металевий скрегіт, вода, дихання, яке могло бути й нашим, підхопленим місцевим мікрофоном. Джулія шукала зображення з камери. За секунду на бічному екрані з'явився розмитий робочий майданчик.

Орен усе ще стояв біля важеля.

Його було видно збоку, голова опущена, одна рука на керуванні, друга трималася за край панелі. Я покликав знову. Він трохи повернувся, але словами не відповів.

О сімнадцятій тридцять чотири Іста крикнула:

— Відсікла! Обоє вийшли, нижня закрита. Тиск спадає. Можна відпускати!

Я повторив це Оренові. Він почув: прибрав долоню з живого поля, важіль повільно повернувся. У прозорій трубі перестала бігти темна смуга. За мить світла підкладка, яку він утримував, пішла в приймальний канал.

Він ступив до виходу.

Я бачив цей крок. Потім другий, коротший. Орен дотягнувся до внутрішньої панелі, провів рукою по поверхні. Стулка не відкрилася. Очищення вже ізолювало обидва боки, і його жива відповідь більше не давала права перервати призначене.

Рей знайшов зовнішній механічний розмикач. Ми вдвох потягнули важіль, який мав зняти притиск після вирівнювання тиску. Притиск не знімався: тиск усередині залишався іншим, резерв утримував замок. Тихон через зв'язок вимагав не виламувати одразу обидва ступені — гаряче середовище вдарить у зовнішній прохід, де стоїмо ми й куди виходять південні двері.

— А як? — спитав я.

Він називав обхід. Брат перевіряв номери. Джулія тримала зображення й кликала Орена, щоб відійшов від внутрішньої панелі, якщо почнемо вирівнювати. Старий притискався плечем до стіни. Потім опустився на коліна.

Ми запустили дозволене вирівнювання. Індикатор показав кілька хвилин до можливості відкрити зовнішній ступінь. Прискорити означало пустити той самий гарячий потік просто на людину всередині. Я дивився на час і розумів, що біля дверей є дві погані дії, а хорошої не з'явилося від того, що я прийшов рятувати.

На зображенні Орен спробував підвестися. Долоня ковзнула по стіні. Він ліг боком, обличчя зникло за плечем. Потім камеру затягло вологою, і залишився тільки світлий прямокутник.

— Я його не бачу, — сказала Джулія.

Іста вже викликала внутрішню аварійну службу. Рей передав точне приміщення, час початку очищення, останнє видиме місце Орена. Я повідомив, що він дихав і рухався до того, як зник кадр. Джулія повторювала виклик, поки диспетчер не відповів і не назвав номера нашої камери.

Але залишатися біля зовнішнього люка стало небезпечно. Зі з'єднання над нами пішла гаряча пара. Джулія відступила, я не одразу. Рей знову смикнув мене за куртку.

— Шлях закриється, — сказав він.

— Там Орен.

— Я знаю.

Він показав тріснуте з'єднання. Зі щілини вибило новий струмінь; Джулія закрила обличчя рукавом. До південного проходу ще можна було дістатися сухим краєм.

Я передав керування вирівнюванням аварійній службі місцевим каналом. Отримав підтвердження, що бачать приміщення й відправили людей із боку обслуговування. Потім зберіг останній кадр і весь проміжок після нього. Виклик залишався відкритим.

Ми пішли до південного виходу.

Оренової коробки в моїх руках уже не було: Джулія забрала її, поки я ламав закриту стулку. У Рея під курткою темніла кров із садна, яке знову відкрилося. Я тримав здорову руку притиснутою до грудей, бо після удару об метал пальці тремтіли. Дерев'яна ложка лежала у внутрішній кишені й неприємно тиснула на ребро з кожним вдихом.

На південних дверях наш колишній допуск змінився вимогою ручного погодження. Було сімнадцять тридцять сім. Час медичного очікування вже скінчився, але візок стояв зовні на нижньому майданчику й досі значився в процесі вивезення.

Рей приклав посвідчення. Відповідь була та сама.

— Зв'язок із черговим, — сказала Джулія.

Я натиснув виклик. Черговий відповів майже одразу; у його каналі вже говорили про гаряче середовище й незавершений вихід персоналу. Ми назвали себе й попросили відкрити зовнішню частину до того, як пошкоджений стик почне давати потік у прохід.

— Вам заборонено залишати місце до перевірки, — сказав він Реєві.

— У нас аварійне приміщення за спиною. Перевіряти можеш на сухому майданчику.

Март підключився зі свого боку. Сказав, що бачив тут живих людей, що пацієнта Тихона вже передано, друга людина залишалася біля ядра, і попросив не закривати аварійний вихід через адміністративну позначку. Він не підтверджував нашої невинуватості чи права на подальший політ. Підтверджував, кого бачив і де зараз небезпечно стояти.

Двері відчинили в аварійному режимі. У журналі це залишилося окремим рішенням чергового, з його ім'ям. Ми пройшли назовні, не ховаючись від камери. Сховатися від неї можна було лише повернувшись у гарячий коридор.

Візок чекав нижче. Веда через Дживса тримала його на місці. Коли ми наблизилися, відкрила ручне керування. Я сів біля передньої панелі, спробував узяти важіль і зрозумів, що після удару пальці тримають невпевнено.

— Веду я, — сказала Джулія.

Я поступився місцем. Рей сів поруч зі мною, присунув Оренову коробку до себе, щоб не впала. Джулія перевірила, чи закритий задній фіксатор, і повела нас униз знайомим вантажним шляхом.

Кенарі не згас.

За прозорими ділянками спуску світилися вулиці. Люди стояли біля святкових екранів, де церемонію вже перервали повідомленням про технічну затримку. Хтось знімав стрічку з рукава. Хтось сперечався, чи довго чекати. На одному ярусі діти гралися під навісом, і вихователька збирала їх подалі від закритого проходу, зовсім не знаючи, хто саме зараз до нього їде.

У нижніх садах ішов полив. На повороті візок пропустив прибиральну машину; її водій сердито махнув, щоб ми від'їхали від краю. Я хотів спитати, чи чув він про аварію нагорі. Натомість знову викликав Орена. Аварійна бригада ще йшла до закритої камери.

Іста вийшла на зв'язок. Нижню гілку відсічено, її люди цілі. Дві порції зберегли відгук, третю прийняли останньою й ще спостерігали. Вона звеліла нам нікому не обіцяти готового лікування й спитала, чи є новини про садівника.

— Поки немає, — відповів я. — Виклик не закритий.

Вона помовчала, потім сказала, що збереже всі записи, зокрема попередження та власну згоду прийняти матеріал. Я подякував. Вона попросила повідомити про Орена, щойно дізнаємося.

Біля «Милі» Джулія зупинила візок трохи не доїхавши до рампи. Веда вже вийшла назустріч. Не стала питати очима, де четвертий, — прочитала наш поточний список дорогою. Спитала, хто може йти сам.

Ми могли всі троє. Повільно, з допомогою там, де потрібно було підняти ногу. Я ввійшов останнім і озирнувся на порожній край візка. Місце, підготовлене Оренові, залишилося вільним.

На кораблі було п'ятеро живих: я, Джулія, Веда, Тихон і Рей. Дживс назвав число й залишив Орена в окремому стані: за межами борту, рятувальна перевірка триває.

Рей зняв із себе особистий ніж, який ще мав, і поклав у ящик при мені. Код закриття до посадки залишався в нас, як домовилися. Навіть тепер, після Пагорба, умови не зникли через утому.

Веда закрила рампу. Порт уже вимагав пояснень щодо складу екіпажу й затриманого виходу з внутрішньої зони. Ми ще не полетіли. Я дістався рубки, увімкнув зв'язок і попросив водночас залишити відкритим аварійний канал Орена.

Розділ 50. Збій календаря

Порт зажадав відкрити рампу.

Я сидів у рубці, тримав холодний пакет між долонями й дивився на закритий аварійний виклик у кутку екрана. Виклик не скінчився: його передали іншій зміні. Просто колишнє віконце стало сірим, і на кілька секунд мені здалося, що Орена знову замкнули, тепер у мене перед очима.

— Причина? — спитала Джулія.

Вона відповідала порту з мого місця. Я поступився ним ще біля рампи й поки не бачив причин забирати.

— Перевірка вивезеної особи.

— Яка саме?

Чергова назвала Тихона, номер медичної передачі й відомство, яке зажадало повернення. Відомство було те саме, яке приймало його на Пагорбі. Вимога надійшла о сімнадцятій тридцять одну, через дев'ятнадцять хвилин після передачі Марту. Ні того, хто прийматиме, ні місця повторного огляду, ні лікаря в ній не було.

Рей нахилився до екрана.

— Відкрий мій супровід.

— Він закінчений.

— Саме так.

Веда вже ставила поруч три документи. Направлення в робочу зону. Передачу з робочої зони медичному перевізникові. Пізнє повернення. Кожен мав цілком офіційний вигляд, якщо закрити решту.

— Прошу пацієнта залишатися на місці, — сказала чергова. — Рампу відкрити для звірки особи.

— Зовнішня звірка є в пасажирській заявці, — відповіла Веда. — Фактичне приймання теж. Ви запитуєте повторне сканування чи передачу людини?

Пауза затяглася. Чергова комусь читала запитання, і той, інший голос, не потрапляв у наш канал.

Тихон покликав мене з житлового відсіку.

Я дійшов, спираючись плечем на стіну. Старий лежав із піднятим узголів'ям. Март звелів тримати його саме так; Веда влаштувала подушки й прив'язала до краю койки сумочку з інструментами. Йому було важко повернути голову до дверей, тому я сів там, де він міг мене бачити.

— Мене повертають?

— Вимагають повторної перевірки.

— Не роби з мене вантаж, який не хочуть показувати.

— Я не роблю.

— Тоді дай говорити.

Я підсунув приймач. Джулія почула нас і вивела канал порту. Тихон назвав себе, дату останнього медичного огляду й ім'я Марта.

— На корабель мене перенесли з моєї згоди, — сказав він. — Назад у робочу камеру я не згоден. Показатися лікареві згоден. Тільки лікареві.

— Ви можете підтвердити особу через зовнішній сканер?

— Можу. Якщо для цього не треба знову вставати.

Джулія відкрила рампу. Портовий сканер в'їхав на маленькому візку; Веда провела його до койки. Прилад зупинився біля узголів'я й попросив прибрати лампу, яка давала відблиск. Тихон сам повернув обличчя до об'єктива. Звірка із записом приймання тривала менше хвилини. Ми дивилися, як він тримає очі відкритими довше, ніж йому хочеться.

Чергова сказала:

— Особу підтверджено. Капітане, вашу заявку на прямий виліт поки затримано. Можливе переведення на зовнішню медичну стоянку. До з'ясування обставин, без подальшого виходу.

Я хотів сказати, що мені потрібен виліт, а не інший різновид клітки. Джулія глянула на пакет у моїх руках. З нього капало на підлогу; я надто довго тримав його стиснутим.

— Там є лікар? — спитала вона.

— Чергова бригада.

— Скільки летіти?

Чергова назвала вісімнадцять хвилин після виходу з нижнього рукава.

Ми погодилися.

Слідом за погодженням прийшов окремий запит щодо Рея. У нього залишалася позначка не покидати місця до звірки, тепер доповнена записом про аварійний вихід. Зняти її одним старим допуском він не міг. Порт дозволяв підняти пацієнта й двох супровідників. Решту пропонував залишити на наземному майданчику.

— Ні, — сказала Джулія.

Вона сказала це раніше за мене.

— Склад транспортного екіпажу…

— Ми чули. У вас є лікар, який може забрати Тихона тут? Із підйомником, ношами й можливістю не перервати спостереження?

— У нижньому рукаві немає.

— Тоді розділення людей обговоримо на медичній стоянці. Ми приймаємо ваш обмежений маршрут. На ньому можна перевірити кожного.

Чергова знову пішла в сусідню розмову.

Рей стояв за кріслом. Я не пропонував йому сховатися в машинному відділенні. Під час пошуку там першою знайдуть людину, впевнену, що вміє ховатися краще за датчики; гірше тільки сховати її поруч із реактором, щоб у перевіряльника з'явився простір для фантазії.

— Можеш залишитися, — сказав він мені.

— Ти зараз про що?

— На стоянці. Якщо не випустять.

— Обговоримо, коли не випустять.

Я не обіцяв переламати весь порт, аби братові не поставили неприємних запитань. Він це зрозумів. Відступив від крісла, сів на відкидне місце й пристебнувся сам.

Дозвіл надійшов для всіх п'ятьох. Один короткий переліт, супровід портового автомата, заборона змінювати маршрут. Зовнішня стоянка приймала нас усіх під власний огляд. Мені ще належало за нього заплатити.

— Прекрасно, — сказав я. — Ніколи так не радів рахунку за стоянку.

— Я збережу вислів, — озвався Дживс. — На випадок подальших розбіжностей.

Він зажадав перевірки кріплень. Ми пройшли її, як проходили перед звичайним вантажним рейсом. Закрили шафу з Реєвим ножем, поставили Оренову коробку на вільне місце біля стінки. Три живі посудини були закріплені окремо, у кліматичному ящику. Я перевірив одну пряжку здоровими пальцями, не зміг затягнути другу. Джулія мовчки закінчила за мене.

Портовий автомат висів збоку від «Милі», невідступний і вельми дорогий на вигляд. Він супроводжував нас із тією сумлінністю, з якою потім міг би загнати назад. Дживс тримав призначений вектор.

Коли за вікном опустилися верхні яруси Кенарі, Веда попросила мене подивитися запис.

На схемі Пагорба один рядок залишився незавершеним. «Підсумкова жива звірка». Нижче відзначалися закриті стулки, розпочате очищення, аварія, вивезення пацієнта. На іншій вкладці Іста підтверджувала приймання винесеного матеріалу. У неї ще не було гарної назви для результату, були час, три номери й підписи тих, хто прийняв.

— Ось тут, — сказала Веда.

Вона відкрила зведення, яке ми читали перед посадкою. Спочатку забрати фахівців. Потім припинити нові проби. Потім оформити джерело як збережене й недоступне.

— Останнє не зійшлося.

Я глянув на рядок про закриття.

— Стулки закриті.

— А Тихон не всередині. І матеріал не весь усередині. Вони можуть написати, що консервацію завершено. Тепер до цього можна додати заперечення, яке піддається перевірці.

Її нижня губа здригнулася. Вона стиснула зуби, від чого голос став жорсткішим.

— Дай мені договорити.

Я не перебивав.

— Я надто довго зводила вдалі закриття. Невдачі туди могли взагалі не потрапити. Я не знаю, чи це перший збій за три роки. Але цей я можу довести. Не здогадом. Не порожньою клітинкою, у якій, може, забули дату. У нас є людина. Є ті, хто прийняв матеріал. Є їхній час.

По щоці в неї покотилася сльоза. Веда стерла її тильним боком руки й промахнулася повз потрібний рядок. Повернулася, збільшила зображення.

— Я весь час думала, що, коли знайду повний список, у ньому вже буде кінець. І наш теж. А тут його немає.

Я чув, як працює повітря в житловому відсіку. Як Тихон просить Дживса приглушити світло. Як Рей незграбно переставляє ноги: місця на відкидному сидінні йому було мало.

— Збережи, — сказав я.

— Уже в трьох місцях.

— Я про…

— Знаю, про що ти.

Вона на кілька секунд закрила обличчя долонями. Потім прибрала руки, прочитала нову відповідь аварійної служби й передала мені: вхід до камери ще готують; персонал відходить після пошкодження сусіднього стику; точних відомостей про стан Орена поки немає.

Ми не могли підставити його ім'я в рядок урятованих.

На медичній стоянці нас зустрів рукав із двома жовтими смугами. Автомат дочекався повного зчеплення, передав місцевому посту наш номер і залишився зовні. На рампу піднялися жінка з переносним лікарським ящиком і чоловік, якому дісталася перевірка документів.

— Спочатку пацієнт, — сказала жінка.

Перевіряльник уже зібрався заперечити, але вона тицьнула пальцем у мій пакет.

— І цей. Якщо маєте намір отримати від нього підпис, займіться поки рештою.

Лікарка пройшла до Тихона. Я залишився біля рампи й чув, як вона просить його назвати, що болить зараз, а що боліло ще до поїздки. Він почав із поганого світла. Вона звеліла Дживсу додати лампу біля узголів'я й повторила запитання.

Тихон відповідав довго. Веда принесла запис Марта, але лікарка спершу дослухала самого старого. Потім перевірила дихання, допомогла йому повернутися й спитала, чи зможе він залишитися на цій койці до ранку.

— Якщо ви не збираєтеся везти її назад на Пагорб, — сказав він.

— Не збираюся. Завтра знову огляну.

Він попросив залишити двері прочиненими. З коридору було видно стіл, за яким сиділа Джулія. Лікарка поправила подушку й вийшла до мене.

Мене посадили біля власної рампи. Вона зняла пакет, подивилася кисть, зігнула палець так, що я нарешті вилаявся вголос.

— От тепер видно, де болить.

— Можна було спитати.

— Я спитала, коли ввійшла. Ви відповіли: «Нормально».

Рей хмикнув біля стіни. Я показав лікарці його руку. За це брат глянув на мене майже з колишньою ненавистю, короткою й сімейною.

Поки нас приводили до стану, придатного для опитування, Веда тримала відкритим незакритий рядок календаря. Внизу, під офіційними позначками, вона додала час нашої посадки й ім'я лікарки. Навпроти Тихона тепер стояло: оглянутий, залишається на борту до ранку.

Старий був тут. Сердився, просив води, сперечався через світло.

Цю частину чужого плану ми вже зіпсували.

Розділ 51. Перша порость

Лікарка залишила Тихона на «Милі», але заборонила вилітати до повторного огляду.

— Тут йому спокійніше, ніж у нас у загальному відсіку, — сказала вона. — Я прийду сама. Уночі не будити заради розмов.

— Він сам будить заради розмов, — зауважила Веда.

— Ви можете не відповідати.

Тихон, який усе чув крізь прочинені двері, попросив записати це в призначення. Лікарка записала.

Мені наклали пов'язку й звеліли не хапатися за важке. На знімку перелому не знайшли. Я відчув таке полегшення, наче розраховував зранку переламати ще одні двері й тепер міг не скасовувати справи. Лікарка подивилася на мене й додала, що відсутність перелому не є рекомендацією повторити досвід.

Реєві промили садно й заклеїли розсічену шкіру. Він терпів, лише раз спробував подивитися, що йому роблять. Його попросили не заважати. Брат послухався швидше за мене; цю неприємну перевагу я вирішив не обговорювати.

Коли рампа нарешті спорожніла, Дживс покликав нас до кліматичного ящика.

У середній посудині на підкладці проступила темна облямівка.

Я стояв, розглядав її крізь кришку й чекав, що хтось скаже потрібне слово. Джулія піднесла лампу. Облямівка виявилася нерівномірною: в одному кутку широка, в іншому ледь помітна.

— Це було? — спитав я.

Дживс вивів знімок приймання. Тоді підкладка була світліша на вигляд. Температура й світло відрізнялися, тому порівнювати на око було важко. Ми поставили лампу на колишнє місце, обрали ту саму яскравість.

Облямівка залишилася.

— Орен говорив про перший потемнілий зразок, — сказала Джулія.

— Той він залишив окремо.

— Я пам'ятаю. Я питаю, які в нього були ознаки.

Його руки я пам'ятав краще за пояснення. Він повертав шматочок підкладки, давав нам подивитися на тонку живу нитку; поруч хтось кликав Тихона, Рей перевіряв вихід. Тепер у пам'яті все це йшло водночас, і витягти з шуму точні слова не вдавалося.

Ми відкрили місцевий запис.

Орен говорив: не давати сохнути з торця; якщо край темніє, не заливати зверху; перевірити, чи не розійшлася підкладка. Потім запис на секунду перекривав мій голос. Я підганяв.

Джулія зупинила відтворення. Далі ми слухали в навушниках, по одному, відокремлюючи його слова від решти.

Під кришкою розійшовся один край. Поштовх візка, перенесення поспіхом — ми не знали, коли саме. Живий шар і далі отримував вологу знизу, а з торця підсихав.

Мені хотілося негайно відкрити й поправити.

— Зачекай, — сказала Джулія. — У нас немає його чистого майданчика.

Вона знайшла серед матеріалів лікарки одноразовий прозорий кожух для перев'язок і спитала через зв'язок, чи можна отримати ще один, який не був поруч із пацієнтом. Лікарка спитала навіщо. Джулія пояснила. У відповідь нам звеліли не користуватися медичною витяжкою й надіслали номер станційного садового поста.

Пост виявився кімнатою, де тримали рослини для спільних коридорів.

Там не вирощували див. Там міняли воду в підлогових діжках і намагалися зрозуміти, чому відвідувачі медичної стоянки вперто виливають недопитий чай в одну й ту саму пальму. Садівник вислухав опис, подивився на зразок через екран і відмовився впускати його до своїх рослин.

— Зрозуміло, — сказав я.

— Не зрозуміло. До рослин не впущу. Порожній кожух дам, у мене є. І чистий лоток. Заберете біля дверей.

Заодно він надіслав стару інструкцію з роботи з невідомою ґрунтовою культурою. Першим пунктом ішло відокремити її від загальної води. У нас це вже було зроблено. Другим — призначити людину, яка стежить за нею, а не сподівається, що стежить хтось інший.

Ми подивилися одне на одного.

— До півночі я, — сказала Джулія. — Потім Веда. Кай іде спати.

Я відкрив рота.

— Після відповіді аварійної служби, — додала вона.

— Я розбуджу вас, коли прийде відповідь, — сказав Дживс.

У мене закінчилися розумні заперечення. Нерозумних лишалося досить, але я втомився вимовляти їх уголос.

Іста відповіла, коли ми вже отримали лоток. У неї на щоці була смуга засохлого бруду, волосся сховане під чужу сітку. Свою вона загубила, витягуючи людину з нижнього проходу.

— Як садівник?

Я сказав, що камера ще закрита. Вона відвела погляд і кілька секунд дивилася кудись повз приймач.

Потім попросила показати наші посудини.

У неї одна порція лежала на вологій підкладці зі схожим потемнінням. Дві інші зберігали світлу межу. Іста встигла зробити серію знімків; ми порівняли не колір, а положення краю. У неї він не розширювався останні сорок хвилин. У нас і далі ширшав.

— Я можу підказати, що робила в себе, — сказала вона. — За ваше не відповім, у нас тут інше тепло.

Джулія підвела край підкладки під чисту пластину, не торкаючись живого шару. Я тримав кожух здоровою рукою. Рей подавав їй інструменти по одному й щоразу перепитував назву. Вона не дратувалася: краще зайве запитання, ніж зручна, впевнена помилка.

Ми закрили посудину. За двадцять хвилин облямівка перестала повзти. За сорок залишалася на тому самому місці.

— Далі дивимося, — сказала Іста.

Вона збиралася ночувати біля грядки. Їй запропонували піти до закінчення перевірки, але до нижнього саду ще не призначили іншого чергового. Іста спитала, хто прийме в неї експериментальні посадки, отримала порожній рядок і залишилася.

— Тобі не треба залишатися самій, — сказав я.

— Я й не сама. Нас двоє. Третій пішов митися, від нього парою пахне.

Вона вперше ледь усміхнулася, потім знову стала серйозною.

— Мені потрібен ваш журнал. З усім, що робили до передачі. Не витяг про вдалу порцію.

Веда надіслала журнал. До нього додали Оренові пояснення, знімки, позначки про невдачі й час, коли ми виправили край. Іста додала власні. На екрані постала довга, брудна історія роботи, у якій результат поки доводилося шукати між помилками.

— І хто цим володітиме? — спитав я.

— Лотками? Нижній сад.

— Записами.

Вона здивовано подивилася на мене.

— У вас копія вже є. Мені у вас її відібрати?

Я засміявся. Неголосно, без веселощів, але все-таки засміявся.

Іста збиралася передати другу копію знайомій з іншого розсадника. Матеріалу та поки не приймала: не було вільного ізольованого майданчика. Спочатку хотіла прочитати умови. Це забрало б час, зате рішення приймала людина, якій потім належало доглядати.

До півночі відповів тихий світ.

У Саті був ранок. Вона тримала приймач біля вікна, щоб не розбудити Тимка. Він ночував на розкладачці в сусідній кімнаті й, судячи з речей, залишених на столі, перед сном знову лагодив свій шнурок.

— Усі ваші живі? — спитала вона.

Я перелічив тих, хто на борту. Потім сказав про Орена. Саті вислухала, не перебиваючи.

— Поки дитині не кажи, — попросив я. — Поки ми не знаємо.

— Він прокинеться й спитає, чи ви повернулися.

— Скажи, що ми вийшли з Пагорба й стоїмо в лікаря. Я сам йому запишу.

Саті глянула на пов'язку.

— Від лікаря хоч не втечи.

Я показав їй живі посудини. Пояснював довго й погано. Саті зупинила мене на слові «відновлення».

— Каю, я лікую людей. Що саме ви вже перевірили?

Джулія прийшла мені на допомогу. Після її пояснення все стало набагато меншим і тому зрозумілішим: збереження живого відгуку під час перенесення, одна виправлена підкладка, кілька годин спостереження. Жодної вилікуваної людини.

— Отак і скажете решті, — відповіла Саті. — А то завтра матиму чергу біля вашого трапа.

Вона була готова виділити окреме приміщення на старій господарській ділянці, подалі від води поселення, якщо ми довеземо матеріал.

— Бера спитаю сама, — сказала вона. — Не призначай заочно.

За годину Бер відповів двома рядками: окрему воду зробить, потрібен справний датчик рівня. Я замовив датчик у свого підрядника — окремим рахунком — і попросив знімок маркування під Берів роз'єм.

Тимкові я записав, що ми на кораблі, що зі мною Джулія й Веда, що лікарка забинтувала мені руку й звеліла слухатися. Про Тихона розповів: їде старий майстер, у нього багато маленьких інструментів, але зараз йому треба спати. Дату повернення поки не став обіцяти. Пообіцяв наступне повідомлення після ранкового огляду.

Коли запис згас, Джулія нахилилася до правої посудини.

— Подивися.

На світлому краї з'явилася тонка нова перемичка. Вона була коротша за ніготь. Ми змінили кут лампи, звірили колишній знімок, зачекали. Перемичка не зникла.

Я не знав, як вона поведеться завтра, чи витримає переліт і що зможе дати на чужій землі. Але цієї риски не було під час завантаження.

Джулія зробила знімок і записала час.

Потім узяла мене за рукав і відвела від ящика.

— Тепер спи.

— Розбудиш?

— Якщо буде щось важливе.

Я ліг, не роздягнувшись до кінця. У сусідньому відсіку Тихон тихо сперечався з Дживсом про те, яке світло вважається приглушеним. Рей знайшов собі місце біля стіни й поклав під голову згорнуту куртку. Веда починала наступну зміну спостереження.

«Миля» стояла під портовою забороною. Аварійна служба ще не відповіла. На Пагорбі залишалися люди, яким уранці належало пояснювати чужу ніч.

Під прозорою кришкою росло щось завдовжки з ніготь.

Цього разу я бачив, звідки воно взялося.

Розділ 52. Що залишилося на Пагорбі

Дживс розбудив мене за годину до ранкового огляду.

— Аварійна служба надіслала підсумок.

Я одразу сів. Підлога під ногами була холодною, хоча на кораблі нічого не змінювали. Рей підвів голову зі своєї куртки. З того, як він подивився на мене, я зрозумів, що він майже не спав.

Я звелів увімкнути звук.

До камери ввійшли вночі, з боку обслуговування. Після розгерметизації сусідньої ділянки довелося спершу зупинити подачу й укріпити стик. Орена знайшли біля внутрішнього виходу. У повідомленні були час огляду, ім'я лікаря й висновок. Слідом надійшло підтвердження Марта: він брав участь в упізнанні, звірив особисту позначку й попередній медичний запис.

Орен помер.

Я прочитав висновок до кінця. Там перелічували дії, які вже не допомогли. Лікар не гадав, що старий відчував в останні хвилини, й не пропонував нам вважати смерть миттєвою. Точного часу за станом камери встановити не змогли. Останній підтверджений рух залишався на нашому записі.

— Каю? — спитав Дживс.

— Я чую.

— Повторити?

— Ні.

Я сидів і намагався зрозуміти, куди подіти руки. Одну поклав на коліно, хвору притримав другою. Дивовижно порожнє заняття. Можна було взагалі ним не займатися, але тоді довелося б одразу встати.

Джулія прийшла сама. Веда вийшла з житлового відсіку, причинивши за собою двері Тихона. Ми ще раз прочитали повідомлення разом.

Рей спитав, хто забрав Оренові речі.

Питання було корисне. Я за нього вхопився.

Март відповів не одразу: закінчував зміну. Особисті речі з робочої камери були на медичному посту; робоча коробка — у нас. Тіло після огляду перевезли до нижнього приймального відсіку. У відомчій картці не було чинної адреси рідних. Це не означало, що рідних немає; запит ще надсилали.

— Він хотів летіти з нами, — сказав я.

Март кивнув.

— Я записав це перед виходом. Не як розпорядження на випадок смерті. Як його згоду на перевезення.

— Що потрібно, щоб ми його забрали?

Він пояснив порядок. Висновок має бути завершений, належність підтверджена, перевізник зазначений. Поки тривала перевірка обставин події, видачу могли затримати. Я попросив повідомити, щойно буде рішення.

Потім подзвонив Істі.

Вона сиділа біля нижньої грядки. На столі перед нею лежала чужа сітка для волосся, вже випрана. Почувши мене, Іста довго мовчала.

— Учора я сказала йому, що рук у нас вистачає, — промовила вона нарешті. — До нового наказу.

— Тоді вистачало.

— Я знаю.

У неї здригнулося підборіддя. Вона відвела камеру до столу й попросила почекати.

Я чекав.

Коли вона повернулася, ми домовилися зберегти вихідні журнали окремо. Час повернення гарячого потоку, попередження нижнього саду, імена людей біля відсічного затвора. Іста не хотіла, щоб подія перетворилася на історію про недосвідчену зміну, яка відкрила не той вентиль. Я теж.

У цю історію Орен мав потрапити з ім'ям.

Пізніше подзвонила Ясна.

Я вперше побачив її без чужого обладнання між нами. Вона сиділа за вузьким столом. Скраю лежала розгорнута папка; на внутрішньому боці обкладинки хтось олівцем написав розмір прокладки. Я впізнав розмір: тієї самої прокладки, яку ми вночі ставили в кран біля дитячої мийки.

— Виліт за медичним маршрутом вам дозволила не я, — сказала Ясна. — Щоб одразу розмежувати питання.

— Розмежували.

— І ще одне, поки ви не придумали зайвого. Силою вас не тримають, і не через жалість. У порту Кенарі людей біля відкритої рампи силою не забирають. Усе, що зроблено без паперу, потім пояснюють тим, хто читає папери, а читає у нас багато хто. Ваші супротивники знають це краще за вас. Тому вони пишуть.

Вона перегорнула сторінку.

— Я розбираю вашу попередню заявку. І те, як її використали в подальших діях. Розкажіть, де закінчилася оплачена робота.

Я розповів.

Вона питала час, ім'я того, хто прийняв ящики, номер акта. Я відповів на все. Коли дійшли до ознайомчого підйому, Ясна попросила описати, що саме я там запам'ятовував. Я не став знову вдавати людину, яку надзвичайно хвилює верхній обмінник.

— Медичний шлях. Стулки. Візок.

— Для вивезення двох людей.

— Так.

— Про одного з яких вам пропонували повідомити через перевірку загрози.

— Так.

— А ви відмовилися надати підставу.

Джулія сиділа поруч. Я відчував її плече крізь тканину куртки. Вона не відповідала замість мене.

— Я боявся видати тих, хто надіслав відомості, — сказав я. — І втратити контроль над строком. Друге теж.

Ясна записала.

— На Пагорбі ви використали мою відмову як підтвердження, що іншого шляху немає?

— Ми шукали інші. Потім увійшли з Реєм.

— Я питаю не про спосіб входу.

Я подивився на неї.

— Я казав собі, що ваше розслідування нас не врятує. Перевірити не захотів.

Вона знову записала. Жодного задоволення від відповіді на обличчі не з'явилося.

— Про архівне перенесення зі мною говоритиме Веда.

— Зі мною, — озвалася та з-за столу.

Я посунув приймач.

Веда перелічила свої дії, зокрема першу спробу з пропущеним вкладенням і те, що Демін її виявив. Пояснила, як використала справжнє закриття старої прив'язки; показала час передчасного запиту. На екрані залишилися її запис, мій підпис і службовий журнал.

— Демін не давав згоди відвертати увагу спостерігача, — сказала вона.

— Він стверджує, що перенесення проводили за чинною справою.

— Так і було. Я використала його час для своєї мети.

Ясна уточнила, що розгляд архівної частини передадуть за належністю, а її власна позначка стосується нашого в'їзду й договору. Вона не могла обіцяти Веді, чим це закінчиться. Веда й не просила.

Після розмови їй написав Демін.

Вона спитала, чи хочу я слухати. Я відмовився. Це була її розмова; потім вона могла передати те, що потрібно нам.

Я вийшов до рампи, де вчорашнього перевіряльника вже змінив новий. Той оглядав кріплення медичного ложа. У руці в нього був маленький ліхтарик, схожий на Тихонів, тільки без саморобної обмотки.

— Дозвіл на подальший маршрут ще розглядають, — сказав він.

— Знаю.

— Я не кваплю. Я про те, що після рішення тут залишиться менше часу на виправлення.

Під одним кріпленням він знайшов незамкнений страхувальний язичок. Ложе тримав основний замок; від сильного ривка страховка могла не спрацювати. Веда закріплювала його нашвидкуруч, приймаючи Тихона. Під час загальної перевірки ми пропустили.

Я покликав Джулію. Вона зняла кожух, замкнула язичок і дала перевіряльникові випробувати його самому.

Той поставив позначку. Я подякував.

Ближче до полудня наш портовий розгляд дійшов до бійки.

Інспектор зміни показав заяву потерпілого охоронця. Перелом передпліччя, тимчасова непрацездатність, претензія до названого учасника. Учасником був я. Про постріл у підлогу був окремий запис; зброю знайшли там, де Рей її залишив, з нашою позначкою місця.

— Ви визнаєте контакт? — спитав інспектор.

Я підтвердив, що штовхнув людину в шафу.

— Причину викладіть окремо. Вона не скасовує ушкодження.

Рей подав своє пояснення. Він не став перекладати на мене початок бійки. Сказав, хто вдарив першим і хто забрав зброю. Потім передав журнали змін у власному супроводі й відмови від підсумкової звірки.

Розгляд не завершився на нашу користь лише тому, що ми сиділи в лікаря. Він узагалі поки не завершився. Але пізня позначка «повернути» стосувалася приймання на Пагорбі, а не була постановою про затримання Тихона чи всіх, хто з ним вийшов. Утримувати корабель безстроково на підставі одного цього рядка портовий інспектор відмовився.

Нам призначили повторне надання пояснень, узяли чинну адресу зв'язку й забезпечення за претензією щодо ушкоджень. Сума була неприємна. Я переказав її з вільного залишку, ще раз перерахувавши пальне. Зворотний шлях лишався оплачений, нового зручного замовлення дорогою вже хотілося набагато дужче.

Рей запропонував переказати половину.

— За що? — спитав я.

— За мою частину.

— У тебе окрема заява.

Він подивився на мене, потім прибрав переказ. Нехай хоча б у цій справі кожен відповідає за те, що справді зробив.

Дозвіл на вихід надійшов умовний: після лікарського огляду, із зазначеним медичним направленням, зі збереженням зв'язку за незавершеною справою. Координат тихого світу ми не викладали у відкритий портовий обмін. Саті погодилася прийняти Тихона через закритий медичний канал, без адрес решти мешканців. Порту вистачило підтвердження медика, який прийматиме, й першої ділянки шляху, яку можна перевірити.

Я ще раз переглянув документ, перш ніж радіти.

Веда закінчила розмову з Деміним лише надвечір. Вийшла з відсіку, налила води, випила стоячи.

— Він сердиться, — сказала вона.

— Має право.

— Має. Але він не все звів до нас.

Демін окремо долучив до справи попередні адресні зв'язки. Не повернув їх до чинного маршруту — це спричинило б нові помилки, — а зберіг в історії зі зрозумілими причинами закриття. Тепер наступний перевіряльник міг побачити не лише останній порожній рядок. Веда попросила саме про це. Демін відповів, що знає свою роботу.

— Він більше не хоче нас бачити, — додала вона.

— Мене багато хто не хоче.

— Це не змагання, Каю.

— Шкода. Вперше були добрі шанси.

Вона втомлено всміхнулася й пішла до Тихона.

Уночі я відкрив зображення Пагорба із зовнішньої камери станції. Центральний корпус не світився, але нижні сади були освітлені. Між ними рухалися ремонтні вогні. В одному місці світло зникало, потім з'являлося знову: хтось проїжджав перед камерою на вантажній платформі.

Там залишалася пошкоджена камера. Живі грядки. Люди, яким уранці треба було прийти на зміну. Накази, журнали, тіло старого садівника в медичному відсіку.

Я написав Марту, що готовий узятися за перевезення після дозволу. Істі — що Орен не залишиться в нашому записі без імені. Потім закрив зображення.

На «Милі» його коробка стояла під столом. Я поставив її поруч із собою й до кінця ночі не знайшов сил відкрити.

Розділ 53. Пізно — і не пізно

Ірма зв'язалася з нами другого ранку.

За її спиною висіла перевернута куртка. На комірі біліла свіжа смуга герметика. Досі я знав Ірму лише з голосу; тепер вона раз у раз дивилася в бік відкритого люка, звідки долинав стукіт.

— Демонтажники знайшли житлову кишеню, — сказала вона. — У нижньому службовому вузлі.

Я перестав жувати.

— Людина?

— Є останки. Бригада працює. Особу ще звіряють.

— Коли?

— Годину тому. Ми підійшли на їхній запит, допомогли зняти частину обшивки.

Я поставив кухоль. Він так голосно стукнув об стіл, що Джулія обернулася з проходу.

Ірма надіслала номер бригади. У попередньому повідомленні стояли колишнє позначення об'єкта, нинішнє Б-6 і розташування знайденої кишені. Саме той вузол, звідки йшли слабке тепло й клацання. Тепер схема була більшою, ніж у першому зведенні, і я міг роздивитися те, що тоді бачив сірою плямою.

— Огляд продовжувати? — спитала Ірма.

Вона поставила робоче питання. Після моєї попередньої відмови їй потрібна була нова відповідь.

— Так.

— Нам потрібні твої ранні повідомлення. Усі, до знесення.

Я покликав Веду.

Ми надіслали запит диспетчерові, відповідь про виведену зміну, повідомлення буксирувальника, моє скасування огляду. Останнім долучили час знесення, збережений перед входом на Пагорб. Веда спитала, чи додавати робочу розмову про наше вікно.

— Додавати.

Вона виділила частину, де йшлося про Б-6 і двох зайнятих спостерігачів. Особисті дані людей з Пагорба залишила закритими, але мій голос і зміст відмови не сховала.

Ірма прослухала запис при нас. На фразі про скасування огляду її обличчя не змінилося.

— Прийняла, — сказала вона. — Я пов'яжу зі своєю позначкою.

Після розмови я підійшов до рампи. Там і далі діяла портова заборона на самостійний вихід до ранкового рішення лікаря. Тепер мені нестерпно хотілося опинитися зовні, біля уламків, ухопитися за будь-який важкий шмат і тягти, доки не відмовлять руки.

Джулія прийшла слідом.

— Там не потрібні ще одні ноші, — сказала вона.

Я подивився на пов'язку.

— Я можу працювати.

— Можеш. Тут лежать запити, на які відповіси лише ти.

Вона мала рацію, і від цього сперечатися хотілося ще дужче.

На столі залишилося недоїдене. Рей прибрав тарілки, але мою поставив окремо, прикривши іншою. Я сів перед екраном.

До полудня ми розібрали шлях старого договору.

Після виведення постійної зміни на буї залишили річне обслуговування накопичувачів і аварійного вузла. Роботи йшли за старим номером. У новому зведенні Б-6 значився як ненаселений об'єкт, а старий договір і далі породжував окремі завдання.

Останнє завдання прийняли за три дні до знесення.

У ньому значилося: замінити ущільнення нижнього вузла, витримати перевірку тиску, здати зняту деталь на зовнішньому посту. Строк повернення припадав на вечір церемонії. Місце посадки приписали до колишнього службового причалу, який за новою схемою вважався вже закритим.

— Посадку хтось прийняв? — спитав я.

Веда показала короткий запис. Приймав місцевий автомат за чинним робочим завданням. Позначка пішла в стару гілку. Служба знесення її не запитувала.

— Людина отримала чинний вхід туди, звідки вже відкачували повітря?

— Повітря в нижній кишені залишалося. До знесення. Робоча ізоляція тримала його окремо.

Я згадав маленьку сіру ділянку на тепловій карті.

— Ім'я?

У завданні був номер виконавця. Зв'язок з особистою карткою зберігав підрядник. Веда передала номер виконавця керівникові бригади. Той запросив картку в підрядника й додав нас до одержувачів відповіді як тих, хто подав ранні відомості. Нас самих підрядник міг би не слухати до наступного розрахункового періоду.

Відповідь надійшла через сорок хвилин.

Лесь.

Поруч відкрилася картка з фотографією. Чоловік із коротко стриженим волоссям дивився трохи вбік; фотограф знімав не прямо перед обличчям, а згори. На грудях у Леся була розстебнута робоча куртка. Один ґудзик заміняла темна петля.

Я збільшив знімок, хоча корисніше від цього нічого не стало.

Потім надійшло медичне підтвердження. Ідентифікатор, знайдений при тілі, збігся з особистою карткою, а підрядник передав додатковий запис допуску. Причиною смерті вважали руйнування робочого відсіку під час знесення. Точне місце Леся тієї секунди ще відновлювали.

Він був там.

Не на випадковому сусідньому борту, не на застарілому зображенні. У тій кишені, яку мені пропонували оглянути.

Я прочитав підтвердження вголос. Веда записала час. Джулія сіла поруч і прибрала з краю столу непотрібний інструмент, щоб я не перекладав його далі з місця на місце.

— Треба знайти близьких, — сказав я.

— Підрядник передає сповіщення, — відповіла Веда.

— Я хочу…

— Спершу їм мають повідомити, що сталося. Не починай зі свого пояснення.

Я замовк.

За кілька годин Ірма надіслала зображення знятого службового вузла. Вона показала, де був вхід для оптичного щупа. У цьому місці не треба було ні розкривати весь корпус, ні чекати великого ремонтного борту.

— Чи витягла б його за двадцять хвилин — не знаю, — сказала вона. — Може, він не почув би. Може, далі замкнено. А подивитися — подивилася б. Ось сюди щуп входить. Усе.

Я бачив маленьку круглу заглушку. Звичайна заглушка, брудний обідок, чотири кріплення. Ірма відвела від неї ліхтар.

— У нижньому проході знайшли запасний балон і сумку. Він збирався повертатися. Не жив тут шість років, якщо ти вже встиг так подумати.

Я встиг.

Мені було б легше уявити людину, яка давно зникла в цьому місці, сама його вибрала й не хотіла виходити. Навіть це я спробував зробити, перш ніж дізнатися.

— Йому призначили зворотне перевезення? — спитала Джулія.

— На вечір. Попутний службовий борт. За старим номером.

За день до знесення на Леся ще чекали. Його не було в новій схемі, але була людина на іншому борту, яка збиралася забрати працівника після випробування.

Ірма дала нам зв'язатися з ним.

Той говорив коротко. Перегортав записи, шукав підтвердження й кілька разів сердився на власні пальці. Він знав Леся з попередніх рейсів. Зазвичай той приходив із двома сумками: в одній інструмент, у другій зняті деталі. Порожню сумку теж забирав, бо чужих зручних сумок у господарстві не буває.

— Він просив трохи пізніше, — сказав перевізник. — Щоб простежити за тиском до кінця. Я погодився. У мене все одно було проміжне завантаження.

Він показав повідомлення.

Наприкінці Лесь питав, чи можна зайняти місце ближче до дверей: після довгої роботи у вузькому відсіку в нього затерпала нога. Перевізник обіцяв притримати. Далі стояла коротка подяка.

Ні слова про Пагорб, церемонію, джерело чи наші двері. Людина збиралася закінчити роботу й сісти біля виходу.

Я попросив зберегти повідомлення разом із вихідним часом. Перевізник відповів, що вже зберіг, і раптом спитав:

— А ви йому хто?

Я розповів. Не всю історію Пагорба. Те, що стосувалося буя.

Він слухав, потім відвів погляд від камери.

— Мені треба закінчувати, — сказав він.

Ми попрощалися. Полегшення після правди не настало.

Надвечір надійшов рахунок Ірми за нинішню роботу. Я оплатив його повністю. Додатковий переказ вона повернула.

— За що?

— На витрати.

— Витрати в рахунку. Будуть ще — надішлю.

Я не став переказувати вдруге.

Родина Леся отримала сповіщення. Через підрядника відповіла його сестра: документи прийматиме, говорити з нами поки не хоче. Вона просила переслати останні робочі повідомлення брата в первісному вигляді.

Ми переслали.

Я додав окремий короткий текст зі своїм ім'ям і чинною адресою зв'язку. Зазначив, що мав відомості про неперевірену кишеню, відмовився від доступного огляду й не передав пізнього попередження службі знесення. Не писав, що сам призначив знесення чи знав Леся живим. Вона мала отримати правду, а не мою розширену сповідь, у якій я розпоряджаюся навіть причиною його смерті.

Рей прочитав текст із мого дозволу.

— Тут достатньо, — сказав він.

Я чекав від нього іншого. Що всі знали про знесення. Що підрядник винен раніше за нас. Що людина могла не відповісти на щуп і час усе одно скінчився б.

Брат нічого такого не сказав.

— Ти б зупинив? — спитав я.

— Тоді?

— Так.

— Ні.

Він відповів одразу.

Я дивився на нього, і він не відводив очей.

— Я хотів зберегти вікно, — сказав Рей. — Із цим і прийшов. Не розповідатиму тепер, що врятував би його, якби ти тільки поступився мені місцем.

Це було страшніше за зручну сварку. У сварці я міг би знову опинитися по інший бік від брата.

Веда закрила службовий журнал. На столі залишилася фотографія Леся. Я хотів прибрати її в папку, але залишив до кінця зміни.

Потім відкрив шухляду з Тимковою книгою.

Сто дев'ять місць стосувалися інших людей, іншої ночі. Жодне з них не звільнилося від того, що ми знайшли ім'я Леся. Я дістав чистий аркуш, такого самого розміру, і поклав поруч із книгою.

Писати збирався на ньому.

Розділ 54. По який бік межі

Джулія спитала Тихона третього ранку, після огляду.

Лікарка дозволила переліт, але залишила довгий список умов. Тихон вислухав його з обличчям людини, якій у її ж присутності перелічують вади старого верстата. Потім попросив копію з більшими літерами. Дрібний текст він читав погано й не хотів щоразу кликати нас, щоб дізнатися, чого йому знову не можна.

Я закріплював біля койки лампу, коли Джулія зупинилася у дверях.

— Зараз можна поговорити?

Тихон відклав аркуш.

— Якщо не про тиск.

— Про Есквайра.

Він кивнув. Джулія спитала, чи залишитися мені. Я сказав, що вийду, коли їй так зручніше.

— Залишся.

Я поставив інструмент на підлогу й сів біля стіни.

Джулія відкрила свої записи й матеріали Дрозда. На першій сторінці стояла дата. Вона поклала палець під рядком і підвела очі на Тихона.

— На Пагорбі ти сказав, що про причал тобі є що мені сказати. Не через зв'язок.

— Сказав. — Тихон притиснув край аркуша призначень кухлем, звільняючи руки. — Спершу інше. Те, що я бачив сам. Інакше почуєш про причал і вирішиш, що я знаю все. Не все.

І він розповів про Ільса. Повільно, без поспіху Пагорба, так, як перевіряють старий привод: спершу те, що під рукою, потім те, що за кожухом.

Низький перехід, відвологла фарба, лампа над столом приймання. Тихон приїхав перевірити стулку на транспортному вузлі. Есквайр прийшов із переліком на вивезення. За місткістю борту в ньому залишалося два вільні місця, але іменний список уже закрили.

— Біля дверей стояли двоє працівників, — сказав Тихон. — Один тримав згорнуту куртку. Другий — порожній контейнер, який сподівався забрати із собою. Того, що з контейнером, звали Ільс. Я запам'ятав, бо він тричі повторив ім'я різним людям. З першого разу його ніхто не вніс.

— Чого вони просили? — спитала Джулія.

— Не дива. Двоє з попереднього списку не прийшли. Ці питали, чи можна на їхні місця. Один показував підтвердження роботи на вузлі. Другий казав, що брат прийме його на наступному пункті. Я не перевіряв ні роботи, ні брата. Я вовтузився зі стулкою й хотів закінчити до зміни транспорту.

Есквайр вислухав їх і пішов до відповідального. Тихон чув суперечку крізь відкриту панель у стіні: відповідальний говорив про затверджений склад групи, Есквайр — що фізично місця є.

— Я радів, — сказав старий. — Думав: зараз він знайде, як провести зайвих, я допоможу дверима, і всі підемо задоволені собою. Потім йому надійшло повідомлення. Екран був відвернутий. Я чув тільки, як він повторив: «зберегти затверджений склад». Він не спитав чому. Спитав, чи підтверджено наступний етап.

— Хто надіслав? — спитав я.

— Імені не бачив. Те саме коло розпорядників, з яким він тоді працював. Більше не скажу.

Есквайр вийшов і звелів двом чекати наступного транспорту. Ільс спитав коли. «Повідомлять на місці». Пів години тому той самий Есквайр витрусив із того самого відповідального точний час для людей зі свого списку.

— Я зупинив його біля стулки, — сказав Тихон. — «Два місця вільні». — «Знаю». — «Ці двоє готові». — «Їх немає у складі». — «Тому й питаю. Ти зазвичай для цього приходиш». Він подивився на мене втомлено, майже ображено. Сказав: зараз важливіше провести тих, хто потрібен на наступному етапі, і тут один раз доведеться залишити порядок як є. Я спитав, кому доведеться. Він відповів, що часу на суперечку більше немає.

— А ти? — спитала Джулія.

— А я перевірив стулку. Поставив позначку справності. Ільсу сказав почекати — я, не він. І зачинив двері. — Тихон дивився не на неї й не на мене, а на свою сумочку з інструментами. — Я не був їхнім перевізником і дуже вдало знайшов у цьому межу своєї роботи. Ільс залишився біля стіни з порожнім контейнером. Це останнє, що я бачив. Потім питав на іншому посту. Сказали — попередніх відправили далі. Куди — не дали. Я прийняв відповідь. Тоді прийняв.

Він попросив води. Джулія подала кухоль, притримуючи лише знизу, щоб він пив сам.

— Тепер причал, — сказала вона.

Тихон кивнув.

— На причалі мене не було. Це правда, і ти її вже чула. Але пізніше — не одразу, за рік чи більше — ми сиділи біля недороблених дверей на іншому вузлі. Він пив із мого кухля, бо свій десь залишив. Я спитав, відколи він бере списки наперед. Раніше він брав людей на виході, скільки вміститься, а лаявся вже потім. Він сказав: «Від сьомого причалу». Я спитав, що було на сьомому. Він відповів: «Там я вперше вибрав до виходу, а не на виході. Один раз вибереш — далі вже вмієш». Більше нічого не сказав. Допив і пішов працювати.

У каюті стало дуже тихо. Десь у перебірці клацнув таймер повітря.

— Вибрав — мене? — спитала Джулія.

— Він сказав «вибрав». Кого — не назвав. Про дівчинку з допуском ні слова. — Тихон нарешті подивився на неї. — Я тобі переказую його голос, а не свої здогади. Скажу зараз «тебе» чи «не тебе» — добудую те, чого не чув.

Вона опустила очі на долоні.

— Отже, та ніч — межа. Місце, де він перестав брати скільки вміститься й почав вирішувати наперед. А я по який бік?

— Цього він мені не сказав. Сказати може тільки він.

— Якщо живий.

— Якщо живий. Коли я говорив із ним востаннє, був. Давно. Відтоді мені про нього ніхто не доповідав.

Джулія закрила зошит, потім знову відкрила — на сторінці Дрозда.

— З Ільсом це було вже після причалу?

— Виходить, після. Якщо дата зійдеться.

Першу справу Дрозда Тихон не впізнав. У другій зупинився на номері обслуговувального вузла. Сказав, що працював із таким номером, але дата у витягу розходиться з тією, яку він пам'ятав.

Я відчув, як підступає злість: ми нарешті дісталися людини, яка була там, а в людини виявився старий спогад із неточним днем.

Джулія не стала допомагати пам'яті готовою відповіддю.

— Що ти можеш перевірити?

— Робочий запис. Я здавав комплект через спільний приймач, він видавав квитанцію. Копія могла залишитися в приймача.

Він продиктував місце й старе позначення. Веда перевірила формат із сусіднього відсіку й надіслала запит до архіву видачі. Відповідь обіцяли не раніше наступної зміни.

Джулія довго мовчала. Потім сказала:

— Коли я дізналася про сімдесятьох, мені здавалося: треба знайти одне правильне пояснення. Він не міг більше. Або міг, але не захотів. Потім з'явився допуск. І стало здаватися, що пояснення взагалі в мені. Тепер ще й межа.

— Ти в дев'ять років розпоряджалася бортом? — спитав Тихон.

— Ні.

— Складала список?

— Ні.

— Тоді причину його рішення треба шукати в тих, хто його ухвалював.

Вона подивилася на долоні.

— Це не відповідає, навіщо він вибрав мене.

— Не відповідає.

Він не став обіцяти, що відповідь виявиться доброю.

Тихон назвав колишній спосіб зв'язку. Не домашню адресу й не таємні двері, за якими на нас нібито чекали всі відповіді. Робочий приймач, через який раніше домовлялися про приватні замовлення. Останню відповідь звідти він пам'ятав за конкретною поломкою, а дату запропонував шукати в тому самому архіві квитанцій.

— Чому не сказав раніше? — спитав я.

— На Пагорбі я сказав, що розповім, коли вийдете. Вийшли. Розповідаю.

Мені стало ніяково. Я кивнув.

Тихон попросив відкрити ще один запис — той, де Рей зберігав зміни у власному супроводі. Брат приніс його сам. У дверях затримався, не знаючи, куди сісти, потім узяв другий складаний стілець.

У нижньому полі стояло позначення каналу погодження. Воно повторювалося в пізній команді на очищення, хоча самі документи стосувалися різних дій.

Тихон наблизив зображення.

— Це старе.

— Канал? — спитав Рей.

— Спосіб позначати службового посередника. У перших замовленнях Есквайра такі були. Чужі доручення йшли через нього, відповіді поверталися туди ж. Я думав, давно закрили.

— Посередника можна назвати? — спитала Джулія.

— Із цього рядка — ні. Їх могло бути кілька. Але в моєму старому комплекті був номер первинного погодження. Я вписував його в запис приймання замка.

Веда додала другий пункт до запиту. Тихон перевірив запис знак за знаком, зупинив її на одному й виправив.

— А хто дав Есквайру правила? — спитав я.

Старий перевів погляд з екрана на мене.

— Спитай краще, які з них він вважав своїми. Він говорив про старшу людину, від якої взяв перші. Називав її вчителем. Мені цієї людини не представляв.

— Гордій?

— Ні. Про Гордія він говорив інакше. І Гордій годував людей задовго до того, як отримав його список.

Я почув, як Рей повільно видихнув.

— Отже, той, хто писав правила, і той, хто передав їх нам, — не обов'язково одна людина, — сказав він.

— Список проходив через руки, — відповів Тихон. — Я бачив дві копії й записку. Хто першим придумав кожен рядок, я не бачив.

Це було менше, ніж нам хотілося, і більше, ніж ми знали.

Джулія повернулася до свого питання:

— Коли надійде відповідь, я хочу сама перевіряти його слід.

— Перевіряй, — сказав Тихон.

Вона подивилася на мене.

— Не обов'язково за тим маршрутом, яким підеш ти.

— Домовимося про зв'язок.

— Про зв'язок — так.

Ми ще не вибирали борт і день. Вона не йшла негайно, залишивши хворого біля чужої стіни. Просто назвала свою подальшу справу, і я не став додавати її до нашого спільного вантажу.

Дрізд відповів їй уже після розмови.

Послався на результат, отриманий від неї ще до церемонії, і запропонував продовження. Надіслав нову ціну й умови.

Джулія прочитала їх при мені, але не показала всього аркуша.

— Зараз не беру, — сказала вона на запис. — У тебе є обумовлений результат. Далі окрема розмова.

Вона надіслала відповідь і вимкнула приймач.

— Добра ціна? — спитав я.

— Дуже.

— Тому не покажеш?

— Тому, що спершу хочу зрозуміти, навіщо мені знову пропонують дуже добру ціну.

Я всміхнувся.

— Сьоме правило.

— Воно не тільки твоє.

Удень доставили датчик для Бера. Номер на знімку зі складу читався погано, тому я ще біля рампи попросив відкрити зовнішнє пакування. Роз'єм виявився тим, який Бер підтвердив. Джулія прийняла коробку, я оплатив окремий рахунок і прибрав її до корабельної шафи.

Надвечір привезли Орена.

Март супроводжував передачу через зв'язок. Огляд закінчився; затримувати перевезення більше не було потреби. Ми отримали закриту транспортну капсулу, речі з медичного поста й копію запису про те, де було тіло. Пошук рідних залишався відкритим. Місце майбутнього поховання ми мали повідомити в той самий канал.

Рей і Джулія закріпили капсулу у звільненому вантажному відсіку. Я звірив кріплення, номери й документи, бо це міг зробити. Тихон попросив залишити його в житловому відсіку: дивитися не хотів.

Перед відходом портовий працівник спитав, хто приймає.

— Я, — сказав я. — Кай Корвін.

Він подав мені аркуш так, щоб можна було підписати здоровою рукою.

Уранці нам належало летіти.

Розділ 55. Ложка на столі

Першу вечерю після вильоту зіпсував я.

Веда залишила каструлю на слабкому нагріві й попросила приглянути за нею. Джулія міняла підкладку в кліматичному ящику, Рей допомагав Тихонові влаштуватися, а я сидів біля плити й читав відповідь зі старого архівного приймача.

Запахло раніше, ніж я помітив.

— Каю, — сказав Дживс.

— Бачу.

— Ви дивитеся в інший бік.

Я вимкнув нагрів. Нижній шар каші намертво пристав до дна. Верхній ще можна було врятувати, якщо не шкребти.

Веда прийшла на запах, зазирнула в каструлю й видала мені чисту.

— Переклади зверху.

— Я однією рукою…

— Тоді тримай. Перекладу я.

Вона не стала читати мені лекцію про уважність. Це було гірше: лекцію я хоча б міг слухати, вдаючи, що вже все зрозумів.

Тихон сидів біля столу в закріпленому кріслі. До столу він дістався з Реєм і тепер віддихувався. За ці дні старий не став міцнішим на вигляд; просто перестав щоразу чекати, що його знову поведуть до чужого пристрою. Сумочка з інструментами висіла на спинці. Він сам вирішив, де їй бути.

Рей поставив перед ним тарілку.

— Гаряче.

— Я бачу пару.

— Ти вчора не побачив.

— Учора світло було погане.

Дживс зменшив світло лампи над столом на одну поділку, як просив Тихон. Старий подивився вгору.

— Сьогодні добре.

За ілюмінатором було звичайне перехідне світло. На першій ділянці ми йшли за заявленим маршрутом. Портова позначка не зникла з документів: нам іще належало відповідати у справі. Зараз вона означала лише, що нас не треба повертати на стоянку.

Я прибрав приймач подалі від їжі.

— Що надійшло? — спитала Джулія.

— Архів знайшов робочу видачу. Особисту частину відкриють після підтвердження Тихона. Вони звірили старий номер, дату ще уточнюють.

— Після вечері, — сказав майстер.

— Після вечері.

Рей умостився останнім. Відкидний стілець був для нього низький, і коліна стирчали вище за край столу. Він спробував відсунутися, вперся спиною в шафу, повернувся.

— У тебе все зроблено для коротких людей, — сказав він.

— У мене все зроблено для вантажу. Ти ще непогано влаштувався.

Джулія посунула йому великий кухоль.

Ми їли мовчки, доки не стало ясно, що каша пахне пригорілим навіть у врятованому верхньому шарі. Тихон зробив два маленькі ковтки води, скуштував іще й відклав ложку.

— Можна інше?

Я вже збирався пояснити, що їжа нормальна, просто трохи прихопилася. Потім устав і дістав м'який хліб та запас звареної на станції юшки. Йому залишили саме її на випадок, якщо звичайна їжа не піде. Ми чомусь вирішили її приберегти.

— Одразу б так, — сказав Тихон.

Веда подивилася у свою тарілку.

— Нам теж можна інше.

Ми засміялися.

Я відкрив другу банку. Джулія подала чисті миски. Кашу поставили в холод, щоб пізніше вирішити, чи годиться вона хоч на щось. Дживс нагадав, що відкладання рішення не поліпшує смаку. Я звелів йому поки не брати участі в господарській раді.

Дерев'яна ложка весь цей час лежала в мене в кишені.

Я дістав її, коли зрозумів, що чистих великих ложок на столі бракує. Вимив окремо, провів пальцем по темній гладенькій виїмці. На краю був старий слід, схожий на вм'ятину від зуба.

Рей подивився.

— Це не моє.

— Я ще нічого не спитав.

— Ти збирався.

— Може, я думав про Гордія.

— Про Гордія ти думаєш з іншим обличчям.

Я підніс ложку до світла. Раніше я пам'ятав її тільки разом із рукою, яка тримала. Зараз рука була моя, обмотана невдалою пов'язкою, і від цього ложка здавалася меншою.

— Він цією не їв, — сказав Рей.

— Знаю.

— У нього була залізна. З короткою ручкою.

Я згадав. Ручку підігнули, щоб не чіплялася за край кухля. Гордій користувався нею так природно, наче всі ложки спершу належало зігнути під свою руку.

Тихон слухав, але не додавав нам спогадів. Він знав Гордія з іншого боку життя.

— У нього й інструменти такі були, — тільки й сказав він. — Дивишся — незручний. Береш — одразу на місце.

Рей спитав, який саме. Тихон описав плаский ключ із саморобним руків'ям. Брат упізнав його й почав сперечатися, із чого було руків'я. Я пам'ятав третє. Зрештою з'ясувалося, що ми говоримо про два різні ключі й, можливо, ще про якусь викрутку.

Ніхто не засмутився.

Я їв дерев'яною ложкою. Юшка була гаряча й не пригоріла. За столом стало тісніше, коли Джулія випростала затерплу ногу, але вона нікого не зачепила й усе одно перепросила. Веда посунула свій стілець.

Рей поклав долоню на стіл. Під свіжою смужкою пластиру виступила крапля вологи.

— Не чіпай, — сказала Джулія.

Він прибрав руку.

— У тебе на кораблі багато розпоряджаються.

— Звикай, — відповів я. — Я теж тут живу.

Після їжі Тихон попросив не нести його відразу назад. Хотів подивитися на корабель.

— Тут майже все видно звідси, — сказав я.

— Тоді пощастило.

Я показав йому прохід, верхню шафу, місце біля перебірки, де Тимко ставив свої речі так, щоб вони неодмінно падали, коли відчиняють дверцята. Джулія поправила: це було один раз. Я нагадав другий. Вона сказала, що вдруге шафу відчинив я.

Тихон слухав із цікавістю.

— Він скільки тут живе?

Я розповів, звідки Тимко, як опинився з нами й чому зараз чекає в Саті. Не став переказувати дитину через наші вдалі рішення. Сказав, що він боїться, коли ми довго не відповідаємо, терпіти не може мокрого рукава й недавно навчився сам застібати ремінь так, щоб дорослі все одно перевіряли.

— Інструменти йому можна показувати? — спитав Тихон.

— Можна. Гострі — при тобі.

— А комусь із дорослих пояснили те саме?

Він подивився на мої руки.

Рей засміявся так несподівано, що закашлявся. Я дочекався, поки він закінчить, і посунув йому воду.

Повідомлення Тимка надійшло перед останньою ділянкою шляху.

Він стояв біля другого накопичувача, у кадр потрапляло одне вухо й половина Бера. Мабуть, сам вибрав, як тримати приймач. Бер казав, що показувати треба не воду, а закритий кожух, інакше Кай знову вирішить, що дитину підпустили до відкритої ємності.

— Мене не підпустили, — повідомив Тимко. — Я зовні.

Він повернув камеру. На мокрій землі було видно його черевики, неподалік — суху лінію, яку Бер звелів не переступати.

— Я знаю, де не можна.

Потім спитав, чи скоро ми.

У нас нарешті був маршрут, посеред якого не треба було чекати дозволу. Я назвав час наступного виходу на зв'язок і сказав, що на посадку він може прийти із Саті, якщо вона дозволить.

— А Джулія?

Вона нахилилася до камери, помахала.

— А Веда?

Веда теж з'явилася в кадрі.

Тимко побачив Тихона й замовк.

— Це майстер, про якого я казав, — сказав я.

— Він спить?

— Поки ні.

Тихон підняв долоню. Дитина подивилася на неї, потім підняла свою, серйозно й без слів.

Бер забрав приймач, бо треба було закривати господарську ділянку. Тимко обурився, що не закінчив. Йому дали ще пів хвилини.

— Я твій кухоль прибрав, — сказав він мені. — Який там. Щоб ніхто не взяв.

— Дякую.

— Тільки я не пам'ятаю, куди. Знайду.

Зв'язок закрився.

Я поставив дерев'яну ложку сушитися ручкою догори, поруч зі звичайними. Рей провів її поглядом, але забрати не потягнувся.

Після вечері ми все-таки вичистили каструлю. Веда видала мені м'яку щітку, Джулія тримала посуд, брат поливав теплою водою. Тихон керувати відмовився. Сказав, що це не його замок і він не хоче звикати до чужої роботи.

Коли каструлю прибрали, Тихон нагадав про архів.

— Ви після вечері обіцяли.

Я приніс приймач. Веда відкрила запит на особисту частину старого приймання. Форма вимагала його власного підтвердження й переліку тих, кому він дозволяв читати відповідь. За звичкою я сам почав перелічувати нас, але старий підняв палець.

— Я ще тут.

Я замовк. Він прочитав імена, попросив збільшити останній рядок і тільки потім підтвердив. Архів прийняв запис. До видачі залишалася звірка, і прискорити її нашою втомою не вдавалося.

Тихон попросив показати надіслане. Прослухав свій голос, скривився.

— Тихо говорю.

— Чути, — сказала Джулія.

— Тобі чути. Там хай теж підтвердять.

Дживс запросив перевірку якості. За кілька секунд надійшла позначка, що запис розібрано повністю. Старий кивнув, узяв сумочку й дозволив Реєві допомогти йому встати. Цього разу в архіві залишалася його власна відповідь.

До ранку нам потрібна була чиста кухня.

Розділ 56. Добра погана земля

Тимко чекав за посадковою межею.

Поруч стояли Саті й Бер. Вітер притискав дитині куртку до ніг, і він увесь час переступав, наче від цього «Миля» мала швидше закінчити зниження. Коли я побачив його на зовнішній камері, рука сама потягнулася до замка ременя.

— Ще сидимо, — сказала Джулія.

— Я знаю.

Вона подивилася на мою руку. Я прибрав її.

Ми сіли, дочекалися повної зупинки, відкрили рампу. Тимко зірвався з місця тільки після помаху Саті. Добіг до нижнього краю, раптом зупинився, подивився на мою пов'язку.

— Болить?

— Уже менше.

Він притулився з іншого боку. Я обійняв його здоровою рукою й доволі довго не міг нічого сказати. Він теж мовчав, лише сопів у куртку.

Потім настала черга Джулії. Тимко обійняв її швидко, відступив, знову підійшов — забув щось сказати. Вона присіла. Він прошепотів їй на вухо. Джулія кивнула й погладила його по потилиці.

Веді дісталося питання:

— Ти все записала?

— Не все. Допоможеш згадати, куди ти прибрав Каїв кухоль?

Тимко озирнувся на Саті. Та розвела руками. Пошук кухля, вочевидь, устиг стати окремою справою поселення.

Тихона вивезли у кріслі. Він хотів пройти сам, але після посадки ноги слухалися гірше, і сперечатися із Саті не став. Вона назвала себе, спитала, як він переніс останню ділянку, перевірила лікарське призначення.

Тимко спостерігав з-за мого ліктя.

— Можна привітатися? — спитав він.

— Можна, — відповів Тихон.

Дитина підійшла, назвала своє ім'я. Старий повторив його й спитав, де тут сонце не б'є просто в очі. Тимко одразу показав навіс, але сам за ручки крісла не взявся. Покликав Бера.

Бер допоміг нам перенести речі й зупинився біля коробки з датчиком.

— Це мій?

— Той, що обіцяли.

Він перевірив маркування. На обличчі з'явився вираз набагато тепліший, ніж від вигляду прибулих гостей.

— Підійде.

— Ми теж раді тебе бачити.

— Вас я вже бачив. А справний такий — давно.

Він узяв коробку й пішов до господарської ділянки, обернувшись спитати, коли принесемо живе.

Спершу ми влаштували Тихона. Саті підготувала кімнату біля свого поста, де було прохолодно й не грюкали зовнішні двері. Майстер оглянув вікно, койку, місце для сумочки й сказав, що залишиться на кілька днів, якщо ми не збираємося летіти без нього.

— Не збираємося, — відповів я. — А потім вирішиш.

— Я вже вирішив, що хочу ще політати. Як зможу.

Саті попросила почати з прогулянки до навісу. Тихон погодився, що в її пропозиції є розумна послідовність.

Рей залишався на кораблі. Я повернувся до нього, коли скінчилася перша метушня.

— Ти можеш вийти, — сказав я.

— На мене чекають?

— Ні. Просто можеш вийти.

Він подивився крізь відкриту рампу на людей біля навісу.

— Пізніше.

Я не став вести його за руку знайомитися. Саті знала, хто тримав Орена, і їй вистачало справ без негайного сімейного примирення. Брат теж це розумів.

Тимка я покликав пройтися зі мною.

Ми відійшли за край посадкового майданчика, туди, де починалася суха трава. Він ніс дві знайдені в Саті мотузочки — свою й запасну. Запасну весь час намагався заправити в кишеню, але вона чіплялася вузлом.

— Орен не вийде? — спитав він.

Я зупинився.

— Не вийде. Орен помер на Пагорбі.

Тимко подивився на «Милю».

— Ти його не привіз?

— Привіз. Але живим урятувати не вдалося.

Він мовчав.

Я присів, щоб говорити поруч, а не згори.

— Там зламався безпечний вихід. Орен залишився допомагати людям, а потім не встиг вибратися. Ми намагалися відкрити. Покликали тих, хто міг дістатися з іншого боку. Вони прийшли пізно.

— А полагодити?

— Полагодили. Його вже не можна було врятувати.

Тимко притиснув мотузочки до живота.

— Як Ліну?

— Так. Він більше не повернеться живим.

Я чекав. Тимко потягнув за один вузол, не розпустив і опустив руки.

— Можна не дивитися?

— Можна. Капсула закрита. Дивитися не треба.

— А коли ви будете…

Він не закінчив.

— Ми скажемо. Ти можеш побути з Нітою. Або прийти з нами. Як захочеш.

Тимко кивнув і сунув мені запасну мотузочку. Я взяв. Ми ще трохи посиділи біля трави, поки він сам не сказав, що хоче до Джулії.

Кора прийшла ближче до полудня.

З нею була Ніта, яка одразу повела Тимка показувати місце, де вони напередодні робили дорогу з пласких каменів. Він пішов, озираючись. Я залишився там, де він міг мене бачити.

Кора спершу спитала про Тихона. Потім про Орена. Саті вже передала їй звістку; тепер Кора хотіла знати, чи потрібна допомога із землею й людьми.

— Потрібна, — сказав я.

Вона дістала свої записи. Не відкрила книгу двохсот одинадцяти, а взяла окремий господарський аркуш. Назвала тих, хто може допомогти після роботи. Я дякував, а вона казала, що дякуватимемо ввечері, якщо не піде дощ.

У колонії за грядою все жило своїм ходом. Назар набирав вагу, Стеша скаржилася, що він переплутав ранок із ніччю. Кора питала в Саті про ліки для старого з іншої койки, Саті нагадала про повторний огляд. Числа, які ми так довго возили крізь небезпеку, тепер вимагали сухих пелюшок, чистої води й людини на вечірній зміні.

Я спитав, чи не стало тісно біля другого накопичувача.

— Стане, якщо всі почнуть носити туди все підряд, — відповіла Саті. — Тому поки носить Бер.

Ми з Джулією принесли три ємності після обіду.

Господарське приміщення було маленьке, з окремим зливом і новим датчиком рівня. Бер ще тримав кришку відкритою, показуючи, як відсічено спільну подачу. Старий зварник стояв поруч і прискіпливо дивився на з'єднання. Вони вже встигли посперечатися й тепер перевіряли його мовчки, що, судячи з облич, теж було продовженням суперечки.

— Тут не п'ють, — сказав Бер. — Тут не миють овочі. Один ключ у чергового, запасний у Саті. Якщо потече — спершу закрити цю.

Він показав ручку. Джулія повторила дію без подачі. Бер попросив мене не тягнути хворою рукою, потім подивився, як я роблю другою.

Лейла дочекалася, поки ми закриємо ящик, і покликала до грядки біля низької стіни. Звичайний Оренів паросток залишався там, де ми його посадили. Вона відтягнула захисну тканину на шнурі.

— Подивіться, поки світло.

Ми з Джулією зняли робочі рукавички й підійшли. Рослина витяглася від наших минулих відвідин. З'явився новий листок. Він був нерівний, із маленьким пошкодженням скраю; Лейла одразу сказала, що це від вітру, не хвороба.

— Добре йде, — промовив я.

— Повільно.

— Орен би подивився.

Лейла опустила очі, потім підтягнула шнур, щоб тканина не зачіпала нового листка. Ми постояли з нею біля стіни й повернулися до господарського приміщення.

Бер поставив перший закритий лоток на окрему полицю. Другий залишився в нашому ящику, поки не вирівняли температуру. Третій, найслабший, вирішили спостерігати довше, перш ніж робити з ним хоч щось.

Для першої проби взяли жменю місцевої землі з майбутньої ізольованої грядки. Поруч поставили таку саму без додавання. Саті наполягла на підписі, щоб завтра хтось не поміняв лотки під час прибирання.

— Тут усі свої, — сказав я.

— Саме так. Свої краще знають, куди треба переставити.

Бер засміявся й написав номери більшими цифрами.

Надвечір слабка порція втратила частину відгуку. Ми надіслали знімки Істі, отримали її спостереження. У неї теж не все приживалося. Один зразок довелося відділити від основної грядки, два зберігалися. Другий розсадник погодився прийняти лише малу частину, після підготовки власного приміщення. Передача ще не відбулася.

Я записав це поруч із нашою пробою.

Хотілося, щоб після Пагорба світ хоча б тут поквапився. Земля не квапилася. Вона брала воду, холола до ночі, залишала солі на краю лотка. Їй не було діла, яку ціну ми заплатили за право поставити поруч дві однакові жмені й чекати різниці.

Орена поховали наступного ранку.

Відповіді від рідних іще не було. Саті погодила з місцевими ділянку біля краю старого поля; місце позначили в медичному записі, зберігши канал, через який його зможуть знайти. Ми не називали себе його родиною за документами. Назвали тими, з ким він хотів піти.

Біля Ліниного каменя затрималися на хвилину, потім пішли далі стежкою. Оренове місце було ближче до низької огорожі, за якою починалися грядки. Звідти видно господарський навіс і частину посадкового майданчика.

Лейла принесла прості місцеві квіти. Свій паросток залишила рости.

Кора стояла поруч із Саті. Бер допоміг закінчити важку роботу й зняв куртку, хоча було холодно. Тихона привезли до початку прощання, а коли він утомився, Веда відвела його до навісу. Він не просив чекати, поки відпочине.

Рей прийшов останнім. Став по інший бік від мене.

Я сказав, що Орен збирався полетіти й устиг вийти з камери. Що повернувся через нову небезпеку. Що залишився біля керування, поки люди внизу закривали потік. Не переказував останнього запису.

Більше говорити не зміг.

Тимко стояв із Джулією трохи осторонь. Перед самим кінцем підійшов, поклав біля огорожі маленький гладенький камінь і повернувся до неї. Ніхто не питав, що він хотів цим сказати.

Після ми довго сиділи в Саті. Люди їли, вставали допомогти, знову сідали. Якоїсь миті Бер почав пояснювати зварникові, чому поставив датчик саме з того боку. Той заперечив. Я слухав їхню суперечку й був вдячний обом, що на світі залишилася справа, через яку можна сердитися звичайним голосом.

Увечері Тимко знайшов мій кухоль.

Він стояв за сухими рушниками, загорнутий в один із них. Тимко виніс його з таким тріумфом, що я не став питати, навіщо ховати посуд там.

— Цілий, — сказав він.

Я взяв кухоль.

— Бачу.

Наступного дня нам належало перевірити, що прижилося.

Розділ 57. Перше ім'я

Аркуш для Леся погано входив у Тимкову книгу.

Папір був трохи товщий за попередній. Якщо підкласти його під обкладинку, корінець починало тягнути, а верхній кут стирчав назовні. Я спробував вирівняти, зрозумів, що хворою рукою зараз зіпсую і аркуш, і книгу, й відклав.

Тимко сидів навпроти, лагодив шнурок уже втретє за ранок. Старий вузол розпускався, новий він ніяк не міг затягнути рівно.

— Потрібна нитка, — сказав він, подивившись на книгу.

— Знайдемо.

— Не ця. Ця товста.

Він притиснув свій шнурок долонею, захищаючи від непотрібного застосування. Я пообіцяв не чіпати.

Перед записом я ще раз відкрив папку Б-6. Фотографія, робоче завдання, медичне підтвердження, повідомлення про місце біля дверей. Від сестри Леся нової відповіді не було. Ми не нагадували про себе.

На окремому аркуші я написав його ім'я. Нижче — номер буя, день знесення й короткий запис про мою відмову від запропонованого огляду. Наприкінці зазначив, де лежать вихідні матеріали. Людина не вміщувалася на аркуші, але в аркуша хоча б з'явився шлях до того, що ми про неї знали.

Я прочитав написане Джулії. Вона попросила замінити одне слово.

— Ти написав «не встиг перевірити». Ти скасував перевірку.

Я закреслив і написав наново.

Тимко дивився на закреслене.

— Помилка?

— Так.

— Можна начисто переписати.

— Можна. Це поки залишу.

Він повернувся до шнурка. Йому не треба було перетворювати мою помарку на велику подію.

Нитку принесла Кора. Взяла книгу, подивилася, де можна додати аркуш, не вириваючи старих.

— Ззаду кишеню зробимо. Поки вистачить.

Вона запропонувала Тимкові вибрати папір для кишені. Він пішов із нею до столу під навісом. Ми з Джулією залишилися на «Милі».

Цієї миті відповів Манос.

Він був на іншому борту, знову на короткій перерві між чужими справами. Зображення гойдалося: приймач поставили на нестійку полицю. Манос підклав під нього згорнуту рукавичку.

— Щодо сусідньої ділянки, — сказав він. — Не щодо буя.

Я покликав Веду.

Після уточнення щодо зміни наступник перевізника знайшов розподільчий лист. У ньому було двадцять два імені. Не сто дев'ять і не двадцять двоє підтверджених загиблих: людей розвозили по кількох постах. Частина встигла змінитися до закриття, двоє взагалі не вийшли того дня.

Веда вже читала додаток.

— У тебе виділений один.

— Щодо нього відповіла родина.

Манос вивів окрему картку.

Данек Ров.

У розподільчому листі він ішов з особистим номером, постом призначення й позначкою посадки на робоче перевезення. У пізній копії відомості видачі обладнання зберігся той самий номер біля конкретної ділянки. Третім документом була відповідь родині після закриття: особистий запис про загибель із посиланням на той самий загальний звід, з якого ми дізналися число сто дев'ять.

Я прочитав усі три.

Потім іще раз дати.

— Це не однофамілець? — спитав я.

Веда збільшила особисті номери.

— Збігаються. Але я хочу перевірити додаток до відповіді родині, не лише першу сторінку.

Манос кивнув і надіслав повний файл, за згодою одержувачки.

Дружина Данека зберігала листування на своєму пристрої. Після першого сповіщення вона кілька разів просила пояснити, що сталося. Їй відповідали посиланням на закрите виконання. Подробиць не давали, але особистий номер загиблого й номер загального зводу повторювали щоразу.

В одній відповіді знайшлася помилка в імені по батькові. У наступному листі вона зажадала її виправити й долучила копію сімейного документа. Помилку виправили, причини смерті не пояснили.

Так у нас з'явився ще один зв'язок, якого не витягнеш з однаково передрукованої відомості: людина по той бік домагалася, щоб хоча б чоловіка назвали правильно.

Ми попросили дозволу поставити їй кілька запитань.

Відповідь надійшла ближче до вечора. Вона погодилася на коротку розмову без відеозапису. Звук зберігати дозволила, якщо копію спершу отримає сама.

У каналі до неї зверталися на прізвище. Я представився. Пояснив, чому ми шукаємо людей із сусіднього зводу, й одразу сказав, що не був на їхній ділянці.

— Тоді ви не бачили Данека.

— Ні.

— І не знаєте, де він зараз похований.

— Поки не знаємо.

Вона помовчала.

— Добре. А то мені вже казали «ми знаємо ваш біль». Я питала, де він, а вони знали біль.

Я дивився на порожній екран.

Вона розповіла про останнє робоче повідомлення. Данек поскаржився, що зміну знову перенесли й він не встигне на обіцяну годину. Назвав ділянку так, як називали між собою, скорочено. Веда звірила скорочення зі старою схемою: підходило до потрібного поста, не до сусіднього однойменного.

Дружина надіслала оригінальний запис. У голосі Данека чувся шум транспорту.

— Я привезу, — казав він комусь за кадром, потім повернувся до повідомлення додому. — Тільки не викидай старої, добре? Нову спершу приміряти треба.

Що він обіцяв привезти, ми спитали.

— Дверну ручку, — відповіла жінка. — У нас зовнішня заїдала. Він усе збирався поміняти.

Потім сказала, що ручку поміняла сама. Через місяць. Старої поки не викинула.

Я попросив дозволу вписати ім'я Данека в нашу книгу.

— Впишіть, — сказала вона. — Тільки що мені з вашої книги?

— Нічого, якщо на ній зупинимося. Ми шукаємо решту документів. І місце, куди передали загиблих. Те, що знайдемо про нього, надішлемо вам.

— Навіть якщо це буде неприємно?

— Навіть тоді.

Вона попросила не надсилати щодня повідомлень, що ми пам'ятаємо. Надсилати відомості.

Ми домовилися про спосіб зв'язку й закінчили.

Манос залишився в каналі ще на хвилину.

— Один є, — сказав він.

Я кивнув.

— Решта двадцять один?

— Перевіряємо окремо. До загального списку загиблих їх не перенось.

— Не перенесу.

Він прибрав рукавичку, приймач знову хитнувся. За його спиною хтось покликав на завантаження. Манос попрощався й пішов працювати.

Кора закінчила кишеню до вечері. Вона вийшла акуратніша за всю книгу, але Кора навмисно залишила Тимкову обкладинку й криву строчку біля корінця. Тимко показав, як вставляти аркуш, щоб не заломити кута.

Я подякував обом. Потім попросив Веду ще раз прочитати знайдений зв'язок.

Вона читала повільно. Зіставила робоче перевезення, видачу обладнання, особисте сповіщення й номер загального зводу. Позначила, які питання про саму подію залишилися без відповіді. Після цього закрила екран.

— Ім'я можна вписати.

Я відкрив першу сторінку.

Сто дев'ять місць нікуди не поділися. Перший рядок був трохи вище за решту: Тимко почав лініювати від краю, потім зрозумів, що тісно, і посунув наступний. Я довго дивився на цю маленьку різницю.

Написав: «Данек Ров».

Під рядком умістив дату підтвердження й номер нашої папки. Не став переписувати туди все життя людини, про яке знав два повідомлення й історію дверної ручки.

Тимко підійшов, прочитав ім'я по частинах.

— Він звідти?

— Із тих ста дев'яти.

— А інший?

Я показав аркуш у новій кишені.

— Лесь був на буї. Це інше місце. Для нього ми додали папір.

Тимко перевірив край кишені пальцем. Той тримався.

Веда поправила число на обкладинці: вписано — один. Без імені залишалося сто вісім. Тимко спитав, чи треба стирати «чекаємо».

— Ні, — сказав я. — Ще чекаємо.

Він обвів слово там, де олівець зблід, і повернув мені книгу.

Ми не сіли святкувати перше ім'я. За столом усе одно були звичайні вечірні справи: Саті кликала Тихона на огляд, Бер просив повернути викрутку, яку сам залишив біля вікна, Ніта ніяк не могла вибрати, з якого боку зручніше вдягти куртку з перекрученим рукавом.

Кора допомогла їй, потім зупинилася поруч зі мною.

— Дружині що пообіцяв?

Я повторив.

— Записав окремо?

— Зараз запишу.

Обіцянка знайти місце передачі Данека не мала загубитися під гарним першим рядком. Я відкрив окреме завдання, зазначив документи, запити й строк наступної перевірки.

Потім додав іще одне — працівник, яким погрожували замінити Орена в полоні. Рей надіслав його службовий номер зі свого старого запису. Долі людини ми ще не знали. Брат підтвердив, що сам запросить останнє переведення й передасть відповідь без скорочень.

Ільса ми теж не оголошували загиблим. Тихон продиктував усе, що пам'ятав про місце й роботу. Веда пов'язала це з архівною квитанцією, на яку ще чекали. Старий прочитав отриманий запис і сказав:

— Тут я тоді перестав шукати.

Я не відповів, що тепер усе неодмінно знайдеться. Лише залишив запит відкритим.

До ночі в книзі було два імені, що стосувалися різних подій. Данек — на одному зі ста дев'яти збережених місць. Лесь — на доданому аркуші. Орен залишався в записі про вивезення й у пам'яті тих, хто з ним працював. У цю книгу я його не вписав.

Тимко заснув на своїй койці раніше, ніж ми закінчили розмову. Джулія розправила йому ковдру. Він прокинувся на секунду, спитав, чи ми летимо без Саті, і знову заплющив очі.

— Не зараз, — сказала вона.

Я прибрав книгу до шухляди, поруч із папкою вихідних матеріалів.

На столі залишився аркуш із питанням дружини Данека: де його передали.

Його я не прибирав.

Розділ 58. Звід

Відповідь старого приймача надійшла того дня, коли Рей знайшов собі борт.

Сом допоміг знайти йому рейсовий борт до зовнішнього пересадкового вузла. Далі брат збирався розбиратися сам. Капітан перевізника заздалегідь отримав ім'я пасажира, умови щодо зброї й позначку про незавершений розгляд на Кенарі. Рей показав чинний дозвіл на вихід і час наступного надання пояснень. Приховувати це від людини, якій потім відповідати за свій борт, я не дозволив.

Брат вислухав і сказав:

— Я сам йому надіслав.

На цьому корисна сварка не відбулася.

Тихон уже повернувся з кімнати Саті на «Милю». Він міг пройти рівним подвір'ям, якщо не квапитися, й вимагав, щоб ми відрізняли допомогу від спроби перенести його разом зі стільцем. Саті дозволила подальший шлях короткими ділянками й під наглядом. Контрольну розмову призначила сама, не питаючи, чи не завадить нашим важливим справам.

Коли Дживс відкрив архівний пакет, майстер сидів біля столу. На носі в нього були окуляри з невідповідною дужкою, які знайшла Саті. Дужку Тихон уже поправив, але стверджував, що остаточно полагодить потім.

У пакеті лежало його старе приймання замка. Номер збігся, дата відрізнялася від спогаду на два дні. Подія, про яку розповідав Тихон, припала на кінець роботи, а в пам'яті закріпився день приїзду.

Джулія зіставила його зі справою Дрозда.

— Тепер сходиться.

— Робоча частина, — уточнив Тихон. — Про Ільса в прийманні не буде.

Ільса там не було. Зате збереглися позначка про два незайняті місця й пізнє підтвердження незмінного списку перевезення. Вони стосувалися того вузла й того вивезення, про які він розповідав, і дата припадала на час після сьомого причалу — так, як виходило зі слів Есквайра в переказі Тихона. Джулія виділила це окремо й зі своєю ніччю не пов'язала: збіг дат не називав її на ім'я.

Слідом відкрився ланцюжок погодження замовлення.

Есквайр проходив у ньому виконавцем. Тихон — майстром вузла. Зовнішнього погоджувача було зазначено скорочено: «В.».

Літера стояла в полі, яке ми до цього бачили порожнім.

Я нахилився до екрана.

— Покажи поруч нинішнє.

Дживс вивів пізню команду на очищення й зміну Реєвого супроводу. У коротких відображеннях особистого поля не було. Повна копія, отримана з матеріалами розгляду аварії, містила ідентифікатор сертифіката погодження. Старий приймач розкрив його колишній реєстраційний запис.

Номер лінії збігся. Сам сертифікат устигли оновити; історія пов'язувала новий зі старим. В особистому полі первісного запису залишалася та сама літера з крапкою.

Дживс відкрив пакет повністю, щоб ми бачили, звідки взялося зіставлення.

— Це одна й та сама людина? — спитав я.

— Підтверджено спадкоємність службового посвідчення, — відповів він. — Хто зараз має можливість ним користуватися, у цих матеріалах не зазначено.

Рей прочитав історію оновлень. Довго дивився на одну дату, потім зберіг собі дозволену копію.

— Цим каналом поправляли мій маршрут.

— Так.

— І не лише мій.

Веда показала знайдені збіги. Їх було кілька, з різною повнотою. Ми вже не могли вважати кожну давню біду одним особистим наказом, але й відділити сьогоднішній потік від давнього поля погодження простим знизуванням плечей не виходило.

Тихон торкнувся екрана.

— Тут Есквайр чекав відповіді. Ось ця затримка. Я лаявся, бо двері були готові, а живе приймання все не починали.

— Ту людину він називав учителем? — спитала Джулія.

— Цим каналом говорив про нього. Сам я його не бачив.

Я подивився на два різні поля.

— Отже, Есквайр не був єдиним, хто ухвалював рішення.

— Не був, — сказав Тихон. — Це я пам'ятаю. Тільки не треба знімати з нього те, що він потім робив власною рукою.

Рей відкинувся на спинку стільця.

— І з мене.

Тихон кивнув.

Ми знали літеру. Бачили давній зв'язок з Есквайром і продовження службового каналу в нинішніх наказах. До обличчя, імені й місця залишалося далеко, але дорога перестала починатися з одного нашого здогаду.

Джулія попросила копію старого контакту виконавця й окремий витяг щодо перевезення. Рей узяв ланцюжок власних поправок. Веда склала список розбіжностей і непідтверджених ланок.

Я спитав Дживса:

— Усе це зберігається одразу?

— Уже збережено. Усім, хто зараз брав участь у звірці, доступна однакова вихідна копія.

Тієї ж зміни надійшла відповідь Істи.

Вона зняла нижню грядку при денному світлі. На краю було видно новий вузький пагін. Друга порція трималася, третя залишалася окремо; після пошкодження в ній довелося видалити частину загиблого шару. Робота тривала.

Малу частку з першої грядки вже передали до іншого розсадника Кенарі. Її довіз звичайний садовий транспорт, в окремій ємності, разом із журналом умов. Одержувачка підтвердила доставку й написала, що два тижні нічого далі не віддаватиме: хоче побачити, як рослина переживе місцеву зміну режиму.

Іста переслала нам її відповідь із дозволу.

Тепер матеріал жив під руками різних людей, у кількох місцях. Це не робило його невразливим. Одну ємність можна розбити, одну грядку висушити, один журнал загубити. Але закрити ту саму стулку й отримати колишній стан уже було не можна.

На тихому світі один стійкий зразок залишався в Бера й Лейли на окремому майданчику. Слабку порцію вони ще спостерігали, звіряючись з Істою. Другий стійкий зразок ми брали із собою, не відкриваючи у спільній корабельній воді. Місце біля колишнього кріплення праріокки для нього не підходило; Джулія закріпила ящик в іншому відсіку.

Я перевірив кріплення й відійшов.

Беру передали журнал повністю. Він спитав, до кого звертатися, якщо вночі зміниться край. Отримав три робочі контакти, зокрема наш. Потім попросив не надсилати йому порад кожні пів години, якщо нічого не змінилося.

— У тебе тут і так вистачає порадників, — сказав я.

Він подивився на старого зварника біля дверей.

— Отож.

Біля низької стіни Лейла перевіряла притінення. Новий листок Оренового паростка розправився й тепер торкався шнура; довелося прив'язати той вище. Вода з другого накопичувача йшла рівно, і біля господарського навісу більше не тягали зайвих відер.

Перед відходом Рея я відкрив ящик із його ножем.

Він перевірив річ, поклав її у перевізний футляр, підготований для нового борту. Код і порядок видачі далі визначав його капітан. Наша угода закінчувалася після передачі пасажира, не заднім числом на Пагорбі.

— Щодо Оренового працівника ще чекаєш відповіді? — спитав я.

— Так. Останнє переведення знайшов, приймання поки ні.

— Надішлеш обидва.

— Надішлю.

Він прибрав футляр у сумку.

— Ти все одно підеш своїми старими зв'язками, — сказав я.

— Інших у мене менше.

— І можеш знову почати вирішувати, хто потерпить.

Рей підвів очі.

— Можу. Ти теж можеш.

Я не став заперечувати.

— Тоді, якщо попросиш мене брати участь, умови кажеш заздалегідь.

— А ти мені.

Ми домовилися.

Рейсовий борт сів біля дальнього майданчика. Невеликий, вантажний, із двома пасажирськими місцями за перегородкою. Капітан вийшов перевірити кріплення чергової тари. Рей сам підійшов до нього, показав документи й футляр.

Поки тривало приймання, ми стояли трохи осторонь.

— За мною більше не ходиш? — спитав я.

— Сьогодні ні.

— Початок скромний.

— Зате можна перевірити.

Я всміхнувся.

Брат подивився на «Милю», на відкритий люк, за яким Веда вмовляла Тихона не перевіряти чужий гвинт перед самим вильотом. Джулія несла з дому Саті останній згорток. Тимко намагався допомагати й заважав рівно настільки, наскільки йому ще дозволяли.

— Ложка в тебе?

— На кухні.

Рей кивнув.

— Добре.

Я простягнув руку. Здорову. Брат потиснув обережно, без колишньої звички перевіряти силу. Потім підняв сумку й пішов на свій борт.

Біля рампи обернувся.

— Якщо дізнаюся, хто за цією літерою, скажу тобі.

— І Джулії з Ведою.

— І їм.

— Навіть якщо виявиться не той, кого ти хочеш знайти.

Він подивився на мене трохи довше.

— Навіть тоді.

Рампа закрилася. Я дочекався відриву, як чекав чужого вильоту в кожному нормальному місці, де мені вистачало часу не бігти до наступних дверей.

Потім повернувся до своїх.

Тимко збирався летіти з нами. Саті перевірила його речі й знайшла в мішку три важкі камені. Один дозволила залишити. Через решту відбулися переговори, на яких я зайняв найгірше з можливих місць: поруч із дитиною, яка вже пообіцяла, що вага зовсім невелика.

— Один, — сказала Джулія.

Тимко вибрав той, що з білою смугою. Два інші відніс Ніті. Вона прийняла їх без видимої вдячності й одразу спитала, чи не забере він потім назад. Він сказав, що не забере, якщо вона не загубить.

Кора подивилася на мене поверх його голови.

— Яка зручна обіцянка.

— Росте людина.

Ми попрощалися без спільної фотографії. Саті записала час наступної медичної розмови. Бер повернув порожнє пакування від датчика. На ньому залишалися номер партії й схема підключення; Джулія зробила копію для його журналу, а коробку поклала біля нашого рахунку. Лейла принесла чисту тканину для ящика. Кора попросила надіслати знайдені відомості про Данека, коли отримаємо нові відомості.

Я підтвердив кожне прохання окремо.

На борту було п'ятеро: я, Джулія, Веда, Тимко й Тихон. Дживс закрив пасажирську передачу Рея, зберіг записи щодо Орена й відкрив план наступної ділянки.

У мене залишалися запити щодо ста восьми імен. Справа Леся й адреса, за якою його сестра могла відповісти, коли захоче. Остання передача Данека. Ільс, якого Тихон колись попросив почекати. Безіменний працівник із чужої погрози. Не всі ці справи потребували одного рейсу, але жодна не мала зникнути, коли з'явиться зручне нове замовлення.

Нове замовлення вже було.

Два ящики фільтрів до попутного вузла, зі справжнім одержувачем і нудним строком. Я перевірив сусідню ділянку, дочекався відповіді перевізника й окремо прочитав, чого у відповіді не було. До першої точки все сходилося. Далі потрібне було оновлення.

— Беремо? — спитала Джулія.

— Беремо.

Тихон попросив дати йому допити чай до перевірки ременя. Тимко влаштувався поруч за столом і потягнувся до дерев'яної ложки.

— Цією можна?

— Можна.

Він спробував розмішати нею теплу кашу, подивився на ручку.

— Вона не гаряча.

— Дерев'яна.

— Я бачу.

Точнісінько тим голосом, яким Тихон недавно відповідав про пару.

Джулія сховала усмішку в кухлі. Я відвернувся до панелі, щоб не зіпсувати дитині самостійного відкриття.

Перед самим відривом він покликав:

— Каю.

— Що?

— Я доїв.

Я підійшов, перевірив ремінь, прибрав миску. Ложку поклав на її місце. Потім сів у крісло й дочекався підтвердження від Веди.

Зовні ще було видно людей біля посадкової межі. За ними — господарський навіс, поля, дальня гряда. Орен залишився там, де до ділянки можна дійти пішки й де тепер знали його ім'я.

Ми піднялися повільно. Дживс тримав рівний хід, доки поверхня не пішла вниз і Тимко не перестав притискати долоню до застібки.

На першому повороті в кухонній шафі щось тихо стукнуло.

— Ложки, — повідомив Дживс, перш ніж я встиг спитати.

— Після переходу поправлю.

— Після переходу, — погодився він.

Я дивився на дорогу.

Кінець третього тому.
